「我该走了。」男人小声地说着，一边把手伸向行李箱，一边站起身来。
「啊？」女人抬头讶异地看着男人。被交往三年的男朋友约出来，说有重要的事要跟她说，结果是男朋友因为工作的关系突然要去美国，而且再过几个小时就要出发了。即使男人连「分手」的「分」字都没说，女人也能明白重要的事就是分手，可笑的是她误以为重要的事是结婚。
「怎么了？」男人避开女人的视线，问道。
「可以好好解释一下吗？」女人用男人最讨厌的质问腔调逼问。
两人所在的咖啡店位于地下室，没有窗户，照明设备只有天花板上悬挂的六盏罩灯和门边墙上的一盏壁灯而已。因此店内总是一片昏黄，只能依靠那几座落地钟来分辨白昼和黑夜。
这家店里有三座古老的落地钟，在不分时区的情况下它们显示了不同的时间，不知道是故意调成这样的还是坏了，所以客人只好靠自己的表来确认时间。
男人也不例外，他看了看手表，挑了挑右边的眉毛，下唇微微颤动。
女人看着男人的表情，夸张地挑衅道：「你刚刚一定在想：『搞什么，这家伙真麻烦。』对吧？」
「我没有。」男人紧张地回答。
「分明就有。」女人完全不理会男人紧张的情绪。
男人移开视线沉默不语，下唇再度颤动。
男人此刻的态度让女人十分不悦，她双眼圆睁瞪着男人：「你是打算要我说吗？」女人伸手拿起面前已经冷却的咖啡，冷却的咖啡喝起来只有苦味，这让女人的心情更加郁闷。
男人再度看了看手表，他在推算时间，差不多该离开这家咖啡店前往机场了。他不安地挠了挠右眉上方。女人从眼角看见了男人担心时间的样子，她更加不悦，粗暴地放下杯子。因为用力过猛，杯子和托盘碰撞的响声把男人吓了一跳。
男人挠着右眉的手又胡乱捋了捋头发，接着他深吸了一口气，慢慢地坐回女人对面的位子，显然不像刚才那样紧张了。
女人困惑地看着男人态度的转变，然后低下头盯着自己放在膝盖上的双手。
在意时间的男人不等女人抬起头来便开口说：「那个……」他语调清晰，不再像刚才那般小声。
但是，女人好像要阻止他继续说下去一般，头也没抬地说道：「你走吧。」
女人显然拒绝接受他的说辞，男人猝不及防，仿佛时间停止了似的一动不动。
「你赶时间，不是吗？」女人像是闹别扭的孩子般如此说道。男人好像没有完全理解女人的意思，脸上露出困惑的神情。女人大概也意识到了自己孩子气的说话方式有些不妥，她尴尬地咬住下唇，转移视线不看男人。
男人默默站了起来，对着吧台后方的女服务员说：「不好意思，结账。」男人伸手要拿账单，但账单却被女人按住了，「我还没走呢。」她本打算说「我自己付」，但男人抽走了账单，走向吧台：「一起算。」
女人仍旧坐着，转过头来看向男人。可男人看也不看她一眼，从钱包里拿出钞票。
「不用找了。」他把钞票和账单一起递给女服务员。只一瞬间，他带着悲伤的表情回头看了女人一眼，然后拖着行李箱离开了。
「那是一周前发生的事了。」清川二美子说道。她巧妙地避开面前的咖啡杯，像慢慢泄气的气球般懒懒地趴在桌上。
二美子缓缓地说出了一周前在这家咖啡店里所发生的事情，一直默默听着的女服务员和坐在吧台前的客人则面面相觑。
二美子在高中时通过自学精通了六国语言，又以第一名的成绩从早稻田大学毕业，之后就职于东京著名的与医疗相关的大型 IT 公司，工作第二年就升职为主管。总之，她是个精明干练的职场女强人。
二美子应该是下班后直接来咖啡店的，她的穿着是常见的上班族打扮——白衬衫、黑外套和长裤。她有着模特般完美的体型，以及一点也不常见的外貌——偶像般精致漂亮的五官，披肩黑发就像天使的光环，圈住鲜明的轮廓。这样的大美女，任谁看见了都会眼前一亮。
对于自己的美貌，二美子有没有察觉则是另外一回事了。她一直醉心于工作，当然这并不是说她没谈过恋爱，只不过她觉得比起谈恋爱，工作更有魅力，仅此而已。二美子十分满意现在的工作。
「工作就是我的恋人。」她这么说着，像拂去灰尘一样不知拒绝了多少男性的邀约。
她当然谈过男朋友，那个人叫贺田多五郎。多五郎是系统工程师，跟二美子一样在与医疗相关的公司上班。两年前，多五郎通过客户认识了大他三岁的二美子，后来成了她的男朋友。不对，准确来说，是前男友。
一周前，多五郎约二美子见面，说有重要的事要说。二美子穿着高雅的浅粉红连衣裙、米色的春季大衣和一双白色中跟鞋来到约定的地点。
在跟多五郎交往之前，一心工作的二美子除了套装没有别的衣服，跟多五郎约会大多是下班之后，也就更不需要其他衣物。然而，听到「重要的事」让二美子察觉到这次的会面有些特别，她心中充满着期待，便特地去添购了新装。
但是，约定好见面的那家咖啡厅贴着「暂停营业」的标牌。那家店他们常去，而且每张桌位都类似包厢，在那里谈重要的事很合适，因此，看到「暂停营业」，二美子跟多五郎都很失望，无奈之下只好另觅他处。他们看见人烟稀少的小巷里有个咖啡店的招牌，这家店开在地下室，从外面完全看不出店里是怎样的气氛，只因为店名「缆车之行」是他们俩都喜欢的，于是两人就走了进去。
一进去，二美子就后悔了。空间比她想象的还狭隘，店里只有三张两人位的桌子，吧台也只有三个座位。也就是说，九个人就坐满了这家店。二美子期待的重要的事必须要用极小的声音说，不然所有人都能听到，而且只有几盏罩灯照明的昏黄室内也不是二美子所喜欢的。
「秘密交易的场所」是这家咖啡店给二美子的第一印象。二美子一边徒劳地警戒四周，一边怯怯地在空着的桌旁坐下。
店里有三个客人：最里面的桌子坐着一个穿着白色半袖连衣裙的女人，她正静静地看着书；门口边的桌子则坐着一个长相平凡的男人，他把旅游杂志摊放在桌上，并用小记事本写着笔记；坐在吧台的是一个穿着大红色背心和绿色紧身裤，头发上缠着发卷的女人，椅背上搭着一件披肩。而此时只有这个头上缠着发卷的女人偷看着二美子他们，二美子跟多五郎说话的时候，她时不时跟吧台后的女服务员搭话，有时还大声地笑出来。
头上缠着发卷的女人听完二美子的话回应道：「原来如此。」这并不是同意，只是在二美子的话暂时告一段落时，她顺势回应而已。
她叫平井八绘子，今年刚满三十岁，在附近经营一家小酒馆，是这里的常客，上班前一定会来这家咖啡店喝咖啡。但今天她的衣服跟一周前不一样，露肩的黄色小吊带，大红色迷你裙和鲜艳的紫色紧身裤。她盘着腿坐在吧台的椅子上，听二美子说话。
「一周之前的事，你还记得吧？」二美子站起来，走向吧台后面的女服务员。
「嗯，记得。」女服务员回答道，但她并没有看二美子。
女服务员叫时田数，是这家咖啡店老板的堂妹，在美术大学念书，没有课的时候在这里兼职。她皮肤白皙，一双凤眼，面容清秀，但没有特色，没有存在感。如果你看她一眼后，把眼睛闭起来，便想不起她到底长什么样子。她觉得跟别人扯上关系很麻烦，因此她的朋友并不多。
「现在你男朋友呢？」平井兴味索然地玩弄着咖啡杯，问道。
「在美国。」二美子鼓起面颊回答。
「也就是说，他选择了工作，抛弃了你？」平井看也不看二美子一眼，一针见血地问。
「才不是！」二美子睁大双眼反驳。
「不是去了美国吗？」平井带着惊讶的神色回道。
「我刚才说的，你还是不明白吗？」二美子拼命否认。
「明白什么？」
「我的女性自尊让我没办法放下身段，叫他不要去。」
「你也知道啊？」平井一边说一边把身子往后仰，好像要从椅子上摔下来似的。
二美子无视平井的反应，再次问数：「你明白了吗？」
她向数求援，数想了几秒，看着她们俩反问：「也就是说，其实你不想让他去美国？」
「当然，虽然如此……」二美子欲言又止。
平井看着二美子说：「搞不懂。」要是换作平井，她一定会当场哭喊着「不要走」。当然那是假哭，眼泪是女人的武器。这是平井的理论。
二美子双眼发光地看着吧台后的数，认真地说：「请让我回到那一天，一周前的那一天。」
听到「要回到一周之前」这种突如其来的要求，平井看着数困惑的面孔说：「她要这样。」数也只是「啊，嗯」地应对，除此之外什么也没说。
几年前，这家咖啡店就因「可以回到过去」的都市传说而出名了，当时二美子并不是特别感兴趣，也完全忘了这回事，一周前来到这里完全是偶然。
昨晚二美子漫不经心地看着电视综艺节目，主持人一开始就提到「都市传说」，二美子一听顿时想起这家咖啡店的传闻，虽然只是些许模糊的记忆，但「能回到过去的咖啡店」这个重点她记得非常清楚。
「要是能回到过去，说不定可以重新来过，或许可以跟多五郎说清楚。」不切实际的希望在脑海中萦绕不去，让二美子失去了冷静的判断力。
次日早上，她连早饭都忘了吃，在办公室也无心工作，只等着下班时间的到来，她想尽快确定「到底能不能回到过去」，能早一秒是一秒。工作时她注意力不集中，小错不断，连同事都忍不住问：「你还好吗？」越接近下班时间，二美子越是坐立不安。
从公司到咖啡店，搭电车需要三十分钟。二美子一下电车几乎是跑着来到咖啡店的，她呼呼地喘着气，进入店里。
「欢迎光临」的招呼声未落，二美子就对着数说：「请让我回到过去。」然后就一鼓作气地把事情经过说了一遍。
眼前两人的反应让二美子感到不安。平井看着二美子痴痴地笑，数则一脸冷漠，连看也不看二美子一眼。而且要是真能回到过去的话，这里应该挤满了人才是，可现在店里跟一周前一样，只有穿着白色连衣裙的女人、摊开旅游杂志的男人，以及平井和数四个人而已。
「可以……回到过去吧？」二美子有点不安地问道。或许应该一开始就问才对，但已经太迟了。
「到底能不能回到过去？」二美子逼问着吧台后的数。
被问的数仍然没有看二美子一眼，她模棱两可地回答：「哎，啊，嗯。」
二美子一听到这个回答，立刻双眼发亮。不是「不能」，不是「不能」，这让她一下子振奋了起来。
「请让我回到过去。」二美子好像要跳过吧台般急切恳求道。
「回去要干什么？」平井一边啜饮已经冷却的咖啡，一边问道。
「重新来过。」二美子的眼神非常坚定。
「原来如此。」平井耸了耸肩。
「拜托了！」二美子提高了的声量在店里回响着。
最近二美子才开始意识到自己有想跟多五郎结婚的想法。今年二十八岁的她，在此之前总是被父母催问：「没有中意的对象吗？」「还没有结婚的打算吗？」二十五岁的妹妹去年结婚了，父母对她的催促则变本加厉，每星期都会发信息来问。二美子除了妹妹，还有一个二十三岁的弟弟，在老家也已经奉子成婚了，所以只剩下二美子是单身。
二美子虽然不急着结婚，但妹妹结婚让她的心境有了变化，开始觉得跟多五郎结婚也不错。
「还是跟她讲清楚比较好吧？」平井从豹纹小包里掏出香烟，实事求是地说道，边说边点起香烟。
「也是。」数平静地回应道，然后绕过吧台，走到二美子面前。她看二美子的眼神就像安慰哭泣的孩子一样温柔。
「那个，请仔细听我说。」
「什……什么？」二美子紧张了起来。
「可以回去。确实可以回去，不过……」
「不过什么？」
「回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实。」
听到「改变不了现实」，二美子有些出乎意料，一时之间不知该如何是好，不由得大声地叫道：「什么？」
数继续冷静地解释：「就算你回到过去，跟去了美国的男朋友表明了心意，也改变不了现实。」
二美子不想听，她拼命掩住耳朵，但是数却进一步说出她更加不想听到的话：「他去美国的事实不会改变。」
二美子微微颤抖，数继续无情地说道：「就算你回到过去，坦白跟他说『我不想你去美国』，或许你的心意能传达给他，但结果依旧不会改变。」
数的话让二美子不由得大声抗议：「那样不就完全没有意义了吗？」
「恼羞成怒也没办法改变结果。」平井仿佛知道事情会变成这样，她一边吞云吐雾，一边冷静地插嘴说道。
「为什么？」二美子用求救的眼神问数。
「就算问为什么也没用。」数简洁地回答了二美子的疑问，「因为，规则就是这样。」

通常电影或小说里的穿越故事，都有着「即使回到过去，也不能有会影响结果的行为」这样的规定。比如，回到过去干扰父母结婚，或是妨碍他们相识的话，自己就不会出生，这样现实世界的自己就不复存在了。
大多数的穿越故事都有这样的规定。二美子也是相信「改变过去，现实就会改变」的人，所以她才想回到过去，希望能重新来过。
可惜，那是无法实现的梦想。
比起知道了「回到过去无论如何努力，也无法改变现实」这种令人难以置信的规则，二美子更想听到能让人信服的解释，但数只用「规则就是这样」一语带过。
不是数故意不说出原因，也不是太过困难而无法说明，就只是因为——规则就是这样。想必就连数也不明白其中缘由吧，她也只能无奈地说：「真是太遗憾了。」
平井看着二美子的脸，接着吐出一口烟。
「怎么会这样？」二美子全身无力，瘫坐在椅子上。
她清楚地想起杂志上关于这家咖啡店的介绍，从「解析知名的都市传说『能回到过去的咖啡店』真相」这个标题开始，内容大致如下：
这家叫「缆车之行」的咖啡店，据说因为能回到过去而门庭若市，但真正回到过去的人却微乎其微。
到底是为什么呢？
因为要回到过去，必须遵守这里的规则。
第一个规则是「就算回到过去，也无法见到未曾来过这家咖啡店的人」。因此随着目的不同，很可能「回到过去也就变得没有意义了」。
第二个规则是「回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实」。为什么会有这种规定，就算再怎么问，店家也只会回答「不知道」。
而且在采访过程中，并没有找到曾经回到过去的人。也就是说，这家店到底能不能回到过去完全不得而知，就算真的能回去，不能改变现实，也就完全没有意义了，不是吗？
最后得出了这样的结论——以都市传说而言是很有趣，但找不出存在的意义。
最后补充说明，要想回到过去好像还有其他的条件，但详情不明。
等二美子回过神来时，平井已经坐在她的对面，缓缓地说着其他的规则。
二美子趴在桌上，盯着糖罐，心不在焉地听着。心想，为什么这家店的糖不是方糖？
「规则可不止这些呢。只有坐在这家咖啡店的某个座位上，才能回到过去，而且，回到过去的那段时间是不能离开那个座位的……」平井说完后反问数，「还有吗？」
「还有时间限制。」数擦着杯子，没有看向任何人，好像自言自语般补充道。
「时间限制？」二美子不由得抬起头反问数，数只微笑着点点头。
「老实说，听了这些之后，几乎没有人想回到过去。」平井用手指轻敲桌面，高兴地说。不对，其实平井是看着二美子感到很高兴：「很久没有见到像你这样毫不迟疑，完全会错意，直接说想回到过去的客人了。」
「平井小姐。」数责怪平井。
「世界上哪有那么称心如意的好事，还是放弃吧。」平井一不做二不休地继续说道。
「平井小姐！」数再度提醒她，这次语气稍强了些。
「没关系，没关系，这种事还是说清楚比较好。」
已经太迟了。二美子再度浑身无力地趴在桌子上，平井哈哈地笑了起来。
「咖啡续杯。」就在此时，离门口最近的、桌上摊着旅游杂志的男人对数说道。
「啊，好。」
「欢迎光临。」数的声音在店内响起。
一个女人走进店里，她穿着浅蓝色的连衣裙和米色的开衫、深蓝色的运动鞋，拿着纯白的包包。女人皮肤很白，眼睛像少女般闪闪发光。
「我回来了。」
「大嫂。」
数叫那个女人「大嫂」，确切来说，那是她堂哥的太太，所以是堂嫂。那个女人叫时田计。
「樱花都谢了呢。」计其实并没有感到遗憾，她微笑着跟数说。
「是啊。」数爽快地回应着，态度没有像跟二美子说话那样客套，表情稍微柔和了一些。
「欢迎回来。」平井说。大概厌倦了捉弄二美子，平井从位子上起身，一边走向吧台，一边对着计问道：「你上哪儿去了？」
「医院。」
「定期健康检查？」
「对。」
「今天的脸色看起来还不错。」
「是吧。」
计歪着头，看了一眼趴在桌上的二美子，平井微微摇头，计就直接走进吧台后面的房间里去了。
过了一会儿有个高壮的男人走了进来，他穿着白色的厨师服和黑长裤，披着一件夹克，右手拿着一大串哐当作响的钥匙。他叫时田流，是这家咖啡店的老板。
「欢迎回来。」
数对流说道。流微微点头，一双细长的眼睛看向离门口最近的男人，他的桌子上摊着旅游杂志。
数替平井默默递过来的咖啡杯续杯，然后走进厨房。平井支着手肘静静地看着流，流则站定在那个男人面前。
「房木先生。」流用柔和的声音唤着。
被称为房木的男人，一瞬间好像不确定是不是在叫自己，慢慢地抬起头看着流。
「你好。」流轻声地打招呼。
「你好。」被称为房木的男人面无表情地回应，之后视线再度回到杂志上。
流就这样看着房木，然后朝厨房方向喊道：「数。」
「什么事？」数从厨房探出头来回应。
「帮我打电话给高竹小姐。」
数瞬间愣了一下。
「因为她在找他。」流说完再度看向房木，数立刻明白了他的意思，回应着：「嗯，知道了。」说完走到后面的房间里去打电话。
流看了一眼趴在桌子上的二美子，然后绕到吧台后方，从餐具柜里拿出杯子，在吧台下方的冰箱里取出一瓶橙汁，漫不经心地倒进杯子里，一口气喝掉后，走进厨房洗杯子，才刚进去，就听到有人用指甲敲吧台的咔咔声。
流探出头来，平井朝他招了招手，流慢慢地走出来，手都没擦干，平井将身子稍微往前倾。「情况怎样？」她轻声问道。
流一边找餐巾纸，一边回应：「嗯？」这回应不知是回答她的问题，还是因为找不到餐巾纸而感到不满。
平井将声音压得更低了：「我问的是身体检查。」
流没有回答，微微抓了一下鼻头。
「不好吗？」平井带着认真的表情担忧地问。
「这次好像不用住院了。」流的表情还是没有什么变化，喃喃自语地说道。
「这样啊。」平井静静地叹了一口气，抬眼看向计刚才走进去的房间。
计的心脏天生就不好，常常要住院，但她生性随和，乐观开朗，不管身体怎么不舒服，脸上总是挂着笑容。平井很清楚计的性格，才进一步跟流确认。
流终于找到纸巾擦了手，他突然转移话题：「平井小姐还好吗？」
「什么？」平井一时之间没有明白流问的是什么，睁大了眼睛反问道。
「你妹妹常常过来吧？」
「啊，嗯。」平井环视店内，模棱两可地回答。
「你老家是开旅馆的吗？」
「算是吧。」
流并不清楚详细的情况，他只听说平井离家之后，旅馆由妹妹继承管理。
「你妹妹一个人管理旅馆肯定很辛苦。」
「没问题，没问题，我妹妹很能干的。」
「但是……」
「事到如今我是不会回去的。」她忿忿地说着，接着从豹纹小包里拿出跟字典一样大的钱包，哗啦哗啦地翻找零钱。
「为什么呢？」
「回去了也不能干什么啊。」她扮了个鬼脸歪着头回答。
「但是……」流还想继续说些什么。
然而，平井马上打断了流的话，「谢啦！」抛下这句话后，她把咖啡钱留在吧台上，逃跑般地匆匆离开了咖啡店。
流收起平井留下的零钱，看向趴在桌上的二美子。但也只是看看而已，他对这个趴在桌上的女人毫无兴趣，把刚收到的零钱放在手里把玩着。
「哥哥。」数探出头来叫流。
「嗯？」
「大嫂找你。」
「我知道了。」流环顾店内，接着把手中的零钱都给了数。
「高竹小姐说马上就来。」
流默默地点了点头，然后说：「拜托你看店了。」说完便走进后面的房间。
「好。」数回应着。但店里只有正在读小说的女人、趴在桌上的二美子，以及摊开杂志写笔记的房木而已。
数把手里的零钱放进收款机，就去收拾平井用过的咖啡杯。
店里一座古老的落地钟低沉地敲了五下。
「咖啡。」房木举起杯子，叫喊着吧台后面的数，他刚才点的续杯还没来。
「啊。」数慌忙跑进厨房，拿着一个盛着咖啡的透明玻璃咖啡壶出来。
「那我也要回到过去。」在桌子上趴了好一会儿的二美子喃喃道。
数一边替房木倒咖啡，一边用眼角看着二美子。
「那我也要回到过去。」二美子猛地起身，「不能改变也没关系，就这样也没关系。」说着她站起身来，毫不客气地走到数的眼前。
数轻轻地把咖啡杯放在房木的桌上，皱着眉头后退了两步说：「呃。」
二美子步步进逼，说：「所以就让我回去吧，回到一周之前。」她的语气里没有丝毫犹豫，可能是因为有机会回到过去让她感到兴奋，就连呼吸也开始急促了。
「啊，但是……」二美子气势汹汹的样子让数不知所措。她从二美子身侧闪过，逃回吧台后方，接着说道：「还有一个很重要的规定。」
「还有啊？」二美子听见这句话，皱起眉头叫道。
无法见到没有来过这家咖啡店的人，无法改变现实，只有某个特定的座位能回到过去，不能离开那个座位，有时间限制——二美子厌烦地用手指一一数着。
「这可能是最大的问题。」数缓缓地说着。
光是那些规则就够烦人的了，竟然还有「最大的问题」，二美子简直气到不行。但是，她紧紧咬住嘴唇，双手抱胸，对数嗯嗯地点头，以表决心：「到了这个地步什么都没关系了，你说吧。」
数叹了一口气，意思是「我知道了」，拿着透明的咖啡壶走进厨房。
二美子深吸了几口气，试图让自己平静下来。她当初要回到过去的目的是阻止多五郎去美国。阻止，听起来有些霸道，那就跟多五郎说「我不希望你去」的话，多五郎也许就不会走了，运气好的话，或许可以不分手。也就是说，之所以想回到过去，是因为「想改变现实」。
但要是现实无法改变的话，他们分手、多五郎去美国的事实全都无法改变。
然而，二美子现在非常想回到过去，想回去看看。回到过去这件事已经成了她的主要目的。能亲身体验这种不可思议的过程，让二美子非常激动。她不知道这是件好事还是坏事，但能有回到过去的经历，绝对是有益无害的。
二美子深深吸了一口气，她像是等待判决的被告一样满脸紧张。
数走了回来，在吧台后面说道：「只有坐在这家咖啡店的某个座位上，才能回到过去。」
二美子一听，马上问道：「哪里？要坐在哪里？」她左右转头环顾室内。
数没有理会二美子的反应，只是静静地盯着那位穿着白色连衣裙的女人。二美子察觉到数的视线，便顺着那个方向看过去。
「就是那个座位。」数静静地说。
「那个女人坐的位子？」二美子看向穿着白色连衣裙的女人，小声问吧台后的数。
「对。」数简洁地回答。
话音未落，二美子就迈步走向穿着白色连衣裙的女人。
那女人有着白皙透明的肌肤，与黑色长发形成了鲜明的对比，给人一种「红颜薄命」的印象。虽然已经是春天，但天气仍旧很凉，那女人穿着半袖连衣裙，身边并没有外套。二美子觉得有点不对劲，但现在不是管这种闲事的时候。
「不好意思，可以跟你换一下位子吗？」二美子对那女人说道。她压抑着焦急的心情，尽量不失礼地提出要求。但是那女人毫无反应，简直就像是没听到一样。
二美子有点恼火，不过沉浸于书本中而没有听到周遭的声音也是有可能的，她心想一定是如此，便再度开口：「不好意思，你听见了吗？」
那女人依旧没有任何反应。
「没用的。」二美子身后传来数的声音。
二美子花了一点儿时间来理解数说的「没用的」这句话是什么意思。
想要她让位是「没用的」吗？礼貌地说要跟她换位子是「没用的」吗？难道这也是什么规则吗？不遵守这个规则就不行吗？这样的话，说「没用的」好像哪里不对？
二美子的脑海中盘旋着这些想法，虽然她动了脑筋，可脱口而出的依旧是非常普通的问句：「为什么？」
二美子用孩子般纯真的眼神看着数，数这次看着二美子的眼睛说：「那个人，是幽灵。」她那清晰的吐字使人感觉不到半点虚假。
二美子的大脑不得不再度全速转动起来。幽灵！是幽灵？夏天到了就出现在柳树下的幽灵？数说得这么正经，是我听错了吗？把「高龄」听成了「幽灵」？这个人因为年龄大了所以站不起来？这话的意思是讲得通的，但不管怎么看，这个穿着连衣裙的女人只有二十来岁，绝对不是高龄。
二美子思绪混乱，可仍在动脑子，她还是问出了最普通的问题：「幽灵？」
「对。」
「开玩笑的吧？」
「是真的。」
二美子完全愣住，这已经不是阴阳眼那种程度的事情了。坐在二美子眼前穿着连衣裙的女人实在太真实了。
「但是她看起来……」二美子说。
「非常真实。」数好像早就准备好答案似的回应，这迅速的回答让二美子半信半疑。
「但是……」二美子忍不住朝连衣裙女子的肩膀伸出手。「是能摸得到的。」数在二美子碰到连衣裙女子之前说道。
二美子再度听到这种好像早就准备好的答案，但她好像要自己确认，还是把手放在连衣裙女子的肩膀上。没错，她感觉摸到了连衣裙女子的肩膀，以及覆盖在柔嫩肌肤上的布料。这会是幽灵？实在令人难以置信。
二美子慢慢收回手，然后再度把手放在连衣裙女子的肩上，一脸疑惑地看着数，那表情好像在说：「摸起来这么真实，说她是幽灵也太奇怪了吧？」
但数只是冷静地回答：「她是幽灵。」
「真的是幽灵？」二美子凑近去看连衣裙女子的脸，态度算得上失礼。
「是。」
「我不相信。」
二美子无法相信眼前的女人是幽灵。要是模模糊糊，或者不能触摸的话还有可信度，但是这个女人不仅能摸得到，而且还有脚。她看的书虽然书名没见过，但应该也是书店里能买得到的普通书籍。
于是，二美子假设——其实，根本没办法回到过去。
没办法回到过去，但这家店却把能回到过去当作卖点。那么多的规则，多半是用来让想回到过去的客人停止的第一道关卡；对于越过第一道关卡、依旧想回到过去的客人，这一定是第二道关卡，说这是幽灵，然后把客人吓退，连衣裙女子的反应全然是为了让人以为她是幽灵而故意装出来的。
想到这里，二美子就倔强起来了。这要是骗人的话，那她就非要揭穿这场骗局不可，否则不甘心。
二美子非常礼貌地恳求连衣裙女子：「对不起，这个座位能让给我吗？只要一下子就好。」
连衣裙女子好像完全听不到二美子的声音，毫无反应，继续看书。
一直被忽视的二美子恼怒地抓住连衣裙女子的两只手腕。
「啊！不可以这样！」数大声制止。
「喂，不要不理我。」二美子一边说着，一边想要强行把连衣裙女子拉离座位。
就在此时，连衣裙女子突然睁大了眼睛，瞪着二美子。一瞬间，二美子立刻感觉自己的身体好像沉重了好几倍，仿佛身上堆了几十床棉被似的。店里的照明像是烛光般摇曳，随后暗淡下来，不知从哪里传来的亡灵呻吟般阴沉声响，笼罩在店里。二美子无法动弹，当场跪了下去，双手撑着地板。
「哎呀，这是怎么了？这是怎么了？」二美子完全不明白究竟发生了什么事。
「这是诅咒。」数简洁地说道，二美子一时之间没明白她的话。
「啊？」她感到那种看不见的力量压在身上越来越沉重，被压得全身趴在地上。「怎么？啊？这是怎么了？究竟是怎么回事？」二美子呻吟似的说着。
「诅咒，要是想强迫她离开那个座位的话，就会被诅咒。」数说着走进厨房去了，任由二美子趴在地上。
趴着的二美子看不见数走向厨房，但因为耳朵贴在地上，她可以清楚地听到数的脚步声走远了。二美子像淋了一身冷水般被恐惧袭击着。
「骗人的吧？这到底是怎么回事？」没人回答，她浑身发抖。连衣裙女子的神情依旧吓人，她瞪着二美子，跟刚才看书时的文静判若两人。
二美子朝厨房的方向叫喊：「救命啊！救命啊！」
不知数是不是听到了呼喊声，她从厨房出来，但二美子看不见手里正拿着玻璃咖啡壶的数。
二美子听见脚步声靠近，她完全搞不清楚这是怎么回事。规则、幽灵、诅咒，简直混乱到了极点。而且数根本没说要不要救她。
正当二美子打算再度大声呼救时，她听见数用不慌不忙的语气问连衣裙女子：「咖啡要续杯吗？」这让她不由得想发火。
数完全不理会二美子的恐惧，也没有要救她的打算，只询问连衣裙女子咖啡要不要续杯。
二美子心想，说是幽灵我不相信，这确实是我不对；抓住她的手腕强迫她让座，也是我不对。但我喊「救命」竟然不理会，还不慌不忙地问咖啡要不要续杯的人又能好到哪里去？幽灵的咖啡怎么会要续杯啊。
她心里这么想着，却没有说出口来，只叫道：「骗人的吧。」
但接着她就听到一个非常清澈的声音：「麻烦你了。」是连衣裙女子的声音。
就在那一瞬间，二美子的身上突然变轻了。
「啊！」
诅咒解开了。二美子呼呼地喘着气，撑起上身跪在地板上瞪着数，数若无其事地歪着头，脸上的平静表情像是在说：「怎么啦？」
连衣裙女子喝了一口咖啡，继续静静地看书。
数好像什么事都没发生似的，端着咖啡壶走回厨房。
二美子战战兢兢地再度把手伸向连衣裙女子的肩膀，指尖轻触。果然还在这里，她确实存在。
事态的变化让二美子的思绪一团混乱，但她确实经历过了。二美子的身体被看不见的力量压制，她无法理解，但心脏已经接收到这个状况，拼命跳动着要将血液输送到全身。
二美子摇摇晃晃地站起来，靠在吧台旁。数从厨房走出来。
「真的是幽灵吗？」二美子的眼睛不安地转动着，问道。
数回答：「对。」然后给吧台上的糖罐添砂糖。
对二美子而言，这是从来没有过的经历。但对数而言，就跟替糖罐添砂糖一样，是稀松平常的小事。
虽然难以置信，但二美子想，幽灵和诅咒如果是真的，那么能回到过去应该也是真的。二美子本来半信半疑，觉得「很可能回不到过去」了，但经历了「诅咒」，让她几乎确定「可以回去」了。
但有个问题，规则是一定要坐在那个座位上才能回到过去。可是幽灵坐在那里，也无法沟通，若强迫幽灵起身就会被诅咒，到底该怎么办才好呢？
「只能等待。」数像是看透了她的疑问。
「什么意思？」
「她每天一定会去一次洗手间。」
「幽灵还需要去上洗手间吗？」
「趁她不在的时候坐下。」
二美子凝视着数的眼睛，数微微点头。好像只有这个办法。
幽灵还需要去上洗手间吗？二美子这句不知是疑问还是吐槽的话完全被忽略了。
二美子再次深呼吸，抓住的稻草绝对不能放手。要是稻草富翁1的话，他绝对不会浪费这根稻草的。
「我知道了，我等，我会等。」
「顺便一提，日夜对她而言没有区别。」
「好，好。」二美子回应。
「这里开到什么时候？」
「通常是晚上八点，要是你愿意等的话，可以一直待在这里。」
“OK!”
二美子在中间的那张桌子坐下，跟连衣裙女子面对面。她双手抱胸，呼吸急促，瞪着连衣裙女子说：「等就等，谁怕谁。」
连衣裙女子依旧静静地看着小说。
数轻轻叹了一口气。

「欢迎光临。」
门打开了，进来的是一位大概四十岁出头的女人。
「啊，高竹小姐。」
这个叫高竹的女人身穿护士服，外面罩着深蓝色的开衫，拿着普通的购物袋走了进来。从她微微喘气的样子来看，很可能是跑过来的。她用手抚着胸口，调节着呼吸。
「谢谢你打电话给我。」她略微急促地说。
数微笑着点了点头，进厨房里去了。
高竹向房木坐的位置走去，房木好像完全没有注意到高竹的到来。
「房木先生。」
高竹温柔地叫他，好像跟小孩说话一样。
房木似乎没意识到有人在喊他，一时之间没有任何反应，直到看见眼角的人影，这才慢慢抬起头。
「高竹小姐。」房木看见高竹的身影，露出惊讶的表情。
「对，是我。」高竹回答道。
「有什么事吗？」
「休息时间我想喝杯咖啡就来这里了。」
「这样啊。」房木回答道，视线再度回到杂志上。
高竹看着房木，随后坐在他对面的座位上，房木没有特别的反应，只翻着杂志的页面。
「最近好像经常来这里呢。」高竹像是第一次来店里的客人四下张看。
房木听了她的话，只回答：「嗯。」
「您很喜欢这里吧？」
「其实也不是。」虽然否认了，但应该是喜欢这里的，房木露出了微微的笑容。
「我在等待。」他轻声对高竹说。
「等什么？」高竹问。
房木把头转向连衣裙女子坐着的桌位。
「等那个位子空出来。」房木回答道，他的脸上依然保持着浅浅的微笑。
二美子并不想偷听，但这家店并不大，房木说的话她当然能听到。
「啊！」二美子得知房木也跟自己一样，在等连衣裙女子去洗手间，不由得惊呼出声。
高竹听到二美子的声音，看了她一眼。房木并没有露出在意的样子。
「这样啊。」高竹说。
「嗯。」他简单回应后，喝了一口咖啡。
竟然有竞争对手出现！
二美子立刻明白要是目的相同的话，自己的处境就非常不利。二美子来这家咖啡店的时候，房木就已经在这里了，要是按照先后顺序的话，房木自然优先。二美子没办法无视优先级。连衣裙女子一天只去洗手间一次的话，一天就只有一次机会。
二美子想立刻就回到过去，她难以忍受再等待一天。她想确定房木来这里是不是真的要回到过去，于是倾身向前，开始明目张胆地偷听。
「今天坐到了吗？」
「还没有。」
「这样啊。」
「嗯。」
听着两人的对话，二美子皱起了眉头。
「房木先生回到过去，想做什么呢？」
果然没错，房木确实在等待连衣裙女子去洗手间。二美子大受打击，她沮丧万分，再度趴在桌子上。两人并不在意二美子是否受到了打击，继续对话。
「有什么事想重新来过吗？」
「这个嘛，」房木思索了一下，「是秘密。」他像小孩一样露出笑脸。
「这样啊。」
「对。」虽然说是秘密，高竹还是愉快地微笑起来，她看向连衣裙女子坐着的桌位。
「但是今天可能不会去洗手间了吧？」她说出二美子没料到的话。
「啊！」二美子不由得抬起头来，好像能听到猛然动作发出的「砰咚」声。
竟然会有「可能不去洗手间」这种事？数说「一定会去」，而且每天「一定会去」一次洗手间，现在竟然听到「可能不会去了」的说法。也就是说，连衣裙女子今天或许已经去过唯一一次的洗手间了。不，不可能的，她不希望是这样。二美子心想快点否定，然后期待着房木接下来要说什么。
「或许是这样也说不定。」他爽快地承认了。
骗人的吧！二美子张开嘴，几乎要叫出来，但却惊讶得无法出声。连衣裙女子为什么今天不会去洗手间了呢？这个叫高竹的女人知道什么吗？二美子想知道答案。
不知为何，二美子没法干预两人之间的谈话。有种说法叫作「做人要会看眼色」，在二美子看来，高竹全身都散发出「请勿打扰」的气息。二美子不明白她为什么不想被打扰，但又发现外人确实无法介入他们二人的相处，二美子完全束手无策。
突然间，高竹对房木温柔地说：「那，今天就回去吧？」
「咦？」二美子的机会来了。先不管连衣裙女子是不是已经去过洗手间，只要房木离开，二美子就没有竞争对手了。
高竹说连衣裙女子今天可能不会去洗手间了，房木也表示「或许是这样也说不定」，但这仅仅是「或许可能」而已。接下来房木也许会说：「就算这样，我还是想等等看。」
要是二美子的话，一定会说「我等」，所以她全神贯注地等着房木的回答，恨不得全身都长满耳朵。
房木看向连衣裙女子，稍微思考了一下：「说得也是。」这也太干脆了。二美子吃了一惊，立刻兴奋起来，感到心脏怦怦乱跳。
「那就把这个喝完。」高竹看着还剩下半杯的咖啡。
「没关系，已经变冷了，所以……」说着，房木笨手笨脚地收拾桌上的杂志、便条纸、铅笔和信封，站起身来。他把建筑工人常穿的那种衣襟上有洞的外套披在肩上，走向收银台。
数不知何时已经从厨房走了出来，接过房木递过来的账单明细。
「多少钱？」房木问。
数在旧型收款机上咔嚓咔嚓地打出金额，房木则在手提包、胸前口袋和裤子后面的口袋里东摸西找。
「咦，钱包呢？」他喃喃道。
看来是忘记带钱包了。他反复在相同的地方寻找着，但还是没找到，无奈地露出一副要哭出来的表情。
这时，高竹出其不意地把钱包递到房木面前：「在这里。」那是个已经使用了很久的男式对折钱包，里面装了许多信用卡和收据之类的东西，被撑得鼓鼓囊囊的。
房木盯着眼前的钱包，只是呆呆地看着，过了好一会儿，他才默默地接过钱包。
「多少钱？」他以熟练的动作翻找钱包里的零钱。高竹一直没有说话，站在房木身后等他结完账。
「三百八十日元。」
房木拿出一枚硬币递给数。
「收您五百日元。」数从房木手中接过钱，然后打开收款机，数着零钱。
「找您一百二十日元。」她礼貌地将零钱和收据一起放在房木手上。
「谢谢！」房木说道。他小心翼翼地把零钱收进钱包，接着把钱包放进自己的手提包，然后好像完全忘了高竹的存在，匆匆地离开了。
「谢谢。」高竹向数道谢后，追着房木离开了。
「一群怪人。」二美子吐出一句话。数收拾了房木坐过的桌位上的东西，再度走进厨房。
虽然突然出现的竞争对手让二美子吃了一惊，但现在店里只剩下她和连衣裙女子，二美子确定自己赢定了。她自言自语道：「这样就没有对手了，现在只要等那个位子空出来就可以了。」
由于店里没有窗户，而且三座落地钟的时间都不一样，只要没有客人出入，人对时间流逝的感觉就会渐渐变得麻痹了。
二美子恍恍惚惚地回想着回到过去的规则。
第一，就算回到过去，也无法见到未曾来过这家咖啡店的人。而二美子就是偶然来到这家咖啡店跟多五郎分手的。
第二，回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实。也就是说，回到一周前的那一天，就算求多五郎不要走，他去美国的事实也不会改变。到底为什么会有这种规则？二美子虽然怨叹，但既然是规则，也只能遵守。
第三，要回到过去，必须坐在某个座位上。也就是现在连衣裙女子坐着的那个位子。而且要是想强迫她离开，就会被诅咒。
第四，回到过去之后，无法离开座位自由行动。也就是说，不管有什么理由，回到过去的那段时间就连上厕所都不行。
第五，留在过去的时间有限制。关于这条规则的详细情况二美子还不知道，时间是长是短也尚不明了。
二美子反复思索这些规则，她的脑中闪过各种念头：如果是这样的话，回到过去不就没有意义了吗？既然无法改变现实，那我就把想说的话都说个痛快……
二美子觉得脑袋昏沉，于是趴在桌上睡着了。
二美子第三次硬邀多五郎约会的时候，听说了他的梦想。
多五郎是游戏宅男，他特别喜欢大型多人在线角色扮演游戏。多五郎的叔叔参与了一个发行全世界的游戏开发工作，多五郎从小就受到叔叔很大的影响，他的梦想就是进入叔叔所在的游戏公司工作。可是，要想进入该公司不仅需要通过入职考试，还需要有五年以上与医疗相关的系统工程师工作经验，以及个人创作的未发表游戏程序。
听他这么说，二美子只觉得这是个非常宏伟的梦想，但她不知道那家公司的总部在美国。
第七次约会的时候，有两个男人跟二美子搭讪，这两人都是帅哥，但二美子并没理会他们。在街上被人搭讪对二美子来说是家常便饭，她早就深谙应对之道，只是多五郎出现时刚好目击到这一幕，他露出尴尬的表情，二美子看到多五郎立刻走到他身边。那两个搭讪的人满脸轻蔑地把多五郎称为「那种恶心的家伙」，并且还劝说起二美子来，多五郎只是低着头默默地站着。
「他的魅力你们完全无法了解（用英语说的），他在工作上有面对困难的勇气（用俄语说的），也有永不放弃的精神（用法语说的），还有将不可能化为可能的实力（用希腊语说的）。为了获得这种能力绝对需要付出非常大的努力，关于这一点我也很清楚（用意大利语说的），我不认为有比他更具魅力的男人了（用西班牙语说的）。」二美子对着那两人一口气说完这些话。
最后，二美子用日语说道：「要是你们听得懂我刚才说了什么，那我就跟你们约会。」那两个搭讪的人愕然站着，面面相觑，然后尴尬地走开了。
二美子转向多五郎，微微一笑，用新学会的葡萄牙语问道：「多五郎你都能听得懂吧？」多五郎不好意思地微微点头。
第十次约会的时候，多五郎坦承在此之前自己没有跟女性交往过。二美子还高兴地说：「我是第一个跟你交往的女性？」多五郎只是愣愣地听着她说话。
两人的交往就是从这一天正式开始的。
二美子睡着了，不知道过了多久，连衣裙女子突然「啪嗒」一声合上了正在看的书，叹了一口气，从白色的包包里拿出洁白的手帕，慢慢地站起身来，接着悄无声息地朝洗手间的方向走去。
二美子完全不知道连衣裙女子去了洗手间，继续沉睡着。
过了一会儿，数从后面的房间走出来。现在应该还是营业时间，她穿着白衬衫、黑马甲、黑长裤，系着黑领结和侍酒师的围裙。
「客人……」数一边收拾连衣裙女子桌上的东西，一边试着叫醒二美子。
「嗯……」
「客人。」
「嗯……」
二美子一惊，撑起身子，一边眨着惺忪的睡眼，一边茫然地环顾店内，最后终于发现眼前座位的异状——连衣裙女子不在。
「啊！」
「位子空出来了，您要坐吗？」
「当……当然要！」
二美子慌忙站了起来，走向能回到过去的座位。她凝视着那个位子好一会儿，从外观上看，就是一张普通的椅子，完全没有特别之处。
二美子的心脏怦怦地跳动着，她战胜了那么多的规则和诅咒，终于得到了回到过去的「车票」。
「这样就可以回到一周之前了。」
二美子深深吸了一口气，尽量稳住心绪，慢慢地将身体滑进桌位和椅子之间。只要坐下就能回到一周之前——光是这么想着，就让二美子的紧张和兴奋到达了极点。二美子气势汹汹地一屁股坐下，大声叫道：「好，请让我回到一周前！」
二美子满怀期待，环视着店内。这里没有窗户，不知此刻是白天还是晚上；三座古老的落地钟各自指着不同的时间，不知道现在到底是什么时刻。
二美子拼命地在店里寻找自己已经回到一周之前的证据，然而她完全看不出有什么不同，也没有见到多五郎的身影。
「没有回去吧？」二美子喃喃说道，「现在仍旧没有回到过去，是我太蠢了吗？竟然相信能回到过去这种非现实的事。」
二美子的内心开始动摇，不知何时，数已经端着银色托盘站在她的旁边，托盘上是银色咖啡壶和白色咖啡杯。
「喂，没有回到过去啊。」二美子不由得大声叫了起来。
「还有一个规则。」数慢慢地说道。
又来了，竟然还有规则。要回到过去，光是坐到这个座位上是不行的。二美子一肚子气。
「还有啊？」二美子说。但这至少意味着真的能回到过去，这也让她稍微松了一口气。
数完全不理会二美子，继续说道：「我现在替您倒咖啡。」数把白色咖啡杯放在二美子面前。
「咖啡？为什么要倒咖啡？」
「这杯咖啡倒满了，才能回到过去。」
数还是不理会二美子的质问。二美子却觉得被人无视到这么彻底的地步，从某方面来说也蛮痛快的。
「然后，到这杯咖啡变冷为止。」
痛快感一瞬间消失无踪。
「只有这么短的时间？」
「最后还有非常、非常重要的规则。」数继续说着。二美子早已经有心理准备了。
「规则还真不是一般的多。」二美子喃喃说道，伸手拿起眼前的咖啡杯。那看起来就是一个普通的咖啡杯，只是触感比普通的陶瓷要凉一点儿。
数继续说道：「请听好了，您回到过去之后，请在这杯咖啡变冷之前将它喝完。」
「但是我讨厌咖啡。」
「这个规则请一定要遵守。」数把脸凑到二美子的面前，睁大了眼睛，低声说道。
「啊？」
「不然您就会出事。」
「啊？啊？」
二美子并不是没有料想到，回到过去这种事违反了自然的法则，当然会有某种程度的风险；只不过她没想到竟然会在这个时候才被告知，简直就像是抵达终点前的陷阱。
话虽如此，现在已经走到这一步，就不能回头了。二美子提心吊胆地看着数，问道：「什么？怎么回事？」
「要是在咖啡变冷之前没有喝完……」
「没有喝完的话会怎样？」
「您就会变成幽灵，被困在这张椅子上。」
这简直就像晴天霹雳，打在二美子的脑袋上。
「啊？」
「刚刚一直坐在这里的女士就是这样的。」
「她没有遵守规则？」
「对，她回到过去见了去世的先生，不小心忘了时间，等注意到时，咖啡已经变冷了。」
「就变成了幽灵？」
「对。」
二美子看着冷静回答的数，心想，风险比想象中要高多了。
这么看来，回到过去有着非常多的规则，被幽灵诅咒是一时的，被困住可不是。虽然可以回到过去，但只有在咖啡变冷之前的一段时间，热咖啡冷却需要多少时间二美子不清楚，但终归不会太久。
二美子的心不禁开始动摇，脑海中浮现出各种情形，让她感到害怕的是：咖啡可能难以下咽。如果只是苦味的咖啡那还好，若是超辣的咖啡，或是芥末味的咖啡，那怎么可能喝得完。
或许自己想得太多了，二美子摇了摇头，好像要甩掉心中的恐慌与不安。
「总之，在咖啡变冷之前喝完，就可以了吧？」
「对。」
二美子下定了决心，或者说她决定赌一回。
数只是静静地站着，即使二美子说「还是算了吧」，她也不会有特别的反应。
二美子闭了一下眼睛，双手紧握放在膝上，集中精力深吸一口气。
「好，请帮我倒咖啡。」二美子看着数的眼睛，坚定地说道。
数微微点头，右手慢慢举起托盘上的银色咖啡壶，垂下眼睑，看着二美子。「那就……」轻声重复重点，「请在咖啡变冷之前……」
数慢慢地把咖啡倒进杯子里，动作非常流畅优美，仪式感满满。
倒满咖啡的杯子，热气袅袅上升，二美子的桌位开始随着上升的热气摇曳晃动，她发现自己跟热气一样摇摇晃晃，感觉越来越强烈。她害怕得闭上眼睛，紧紧握着拳头，同时心里产生了这样的疑问：自己会不会既不在现在也没回到过去，就这样变成烟雾消失了呢？
慢慢地，二美子怀抱着恐惧和不安，回忆起刚跟多五郎相识时的情景。
二美子和多五郎相识于两年前的春天。当时，二美子二十六岁，多五郎二十三岁。二美子在外派的工作地点碰到同样被外派的多五郎，二美子是那个项目的负责人。
二美子直率的性格和认真工作的态度备受大家好评。
多五郎虽然比二美子小三岁，却有着超出年龄的沉稳气息，显得十分老成。二美子一开始没发现他比自己小，说话都用敬语。
虽然多五郎年纪不大，却比团队里的任何人都能干，他默默工作的样子就连二美子都觉得很可靠。
有一次，一项即将完成交货的工作出现了一个棘手的漏洞。对医疗系统来说，细微的错误可能都是致命的。由于时间紧迫，如果无法如期交货，作为项目负责人的二美子就得承担所有责任。
在交货前一周发现了至少要花一个月时间才能解决的问题，任谁都会觉得这下完蛋了，二美子甚至做好了递辞呈的心理准备。
偏偏此时，多五郎没有来上班，电话也打不通。大家开始猜测这个问题可能是多五郎的失误导致的，他怕担责，所以没脸来见大家。当然，没人能确定是多五郎的错，只不过失误越重大，大家就越想把错误怪到别人头上，而多五郎不来上班，刚好成了代罪羔羊，就连二美子也开始怀疑多五郎了。
多五郎在失联四天后出现了，他已经找到了解决问题的方法。他满脸胡子，身上还有股怪味，从他疲惫的神情可以看出，他已经几天不眠不休了。
就在包括二美子在内的所有成员已经放弃时，问题却被多五郎一个人解决了，这简直可以称为奇迹。虽然多五郎没有报备就不来上班，也联络不到人的行为并不可取，但没有人责怪他，他是大家公认的优秀的程序设计师。
二美子对多五郎表达了衷心的谢意，并因曾经误解他而向他道歉。
二美子低着头，多五郎却笑着说：「那就请我喝咖啡吧。」二美子瞬间坠入了爱河。
此次项目完成后，二美子和多五郎几乎就见不到面了。但二美子是行动派，只要时间许可，她就请多五郎喝咖啡，约他去各种地方。
不管是工作还是其他方面，多五郎都属于默默埋头苦干的类型，只要有了目标，便对其他一切视而不见。
二美子第一次去多五郎家，知道了开发大型多人在线角色扮演游戏的是一家美国公司。多五郎兴高采烈地说进入该公司工作是他的梦想。二美子看着他，感到不安——要是他的梦想实现了，他会选择我还是梦想呢？不能这么想，不能这样比较的，但是……
在一起越久，二美子就越无法确定多五郎的心意。
时光流逝，今年春天，多五郎顺利地通过了那家公司考试，他决定去美国，他选择了梦想。
二美子的不安成真了。一周前，她就在这家咖啡店里被告知了这件事。
二美子好像从梦中醒来一般，迷迷糊糊地睁开眼睛。
二美子睁开眼睛的一瞬间，像热气袅袅上升一样的摇摇晃晃的感觉立刻就消失了，之前麻木的手脚也恢复了知觉。二美子慌忙触摸自己的脸和身体，确认自己的存在。
二美子回过神来时，眼前有个男人讶异地看着她奇怪的举动。毫无疑问他是多五郎，明明已经前往美国的多五郎就在面前，二美子这才相信自己回到了过去，她立刻明白了多五郎满脸讶异的原因。
二美子的确回到了一周前，店里的一切跟记忆中一模一样，最靠近门口的位子上，坐着一位叫房木的男人正在看杂志，平井坐在吧台的位子，而数在吧台后面，多五郎则坐在她对面的桌位。
不过，又有一点不同……
一周前，二美子坐的位子是在多五郎的对面，但现在她坐在连衣裙女子的位子上，虽然多五郎仍然在她对面，却隔了一张桌子，怪不得多五郎满脸讶异。
二美子无法离开这个位子，虽然不自然，但规则就是这样。要是被问到为什么坐在这里，她也不知该如何回答。二美子吞了一口唾液。
「那，我差不多，该走了。」
虽然多五郎有些讶异，却完全没提座位这件事，只说了二美子曾经听过的话。这可能是回到过去的潜规则吧，二美子在心里自言自语。她也从多五郎的话中判断出自己回到过去的时间点。
「啊，没问题、没问题，你赶时间吧？我也赶时间，所以……」
「什么？」
「对不起。」
他们各说各话。二美子虽然知道自己所在的时间点，但她毕竟是第一次经历这种事情，思绪有点混乱。
二美子让自己镇定下来。她抬起视线打量多五郎的样子，啜了一口咖啡。
「温的，咖啡已经变温了，这样下去一会儿不就变冷了吗？」咖啡已经是可以一口气喝掉的温度了，这是她完全没料到的。二美子恨恨地瞪着数，而数一如往常般冷静，样子令人讨厌。而且这咖啡好苦，比想象中要苦多了，这是迄今为止二美子喝过的最苦的咖啡。二美子自言自语，多五郎则一脸困惑。
多五郎挠着右眉上方，看了看手表，他在担心时间，理由二美子也明白。
「啊，哎，我有很重要的原因。」二美子急忙说道。她把眼前糖罐里的砂糖加进杯子里，还加了许多牛奶，然后搅拌起来。
「原因？」多五郎皱着眉头，不知道是因为二美子加了太多砂糖，还是不想探究所谓的原因。二美子又说道：「总之，我想把话说清楚。」多五郎再度看了看手表。
「稍微等一下。」二美子试了试咖啡的味道，然后点了点头。
二美子是在认识多五郎之后才开始喝咖啡的，她以请多五郎喝咖啡为契机，不断约他出来。不喜欢喝咖啡的二美子每次都拼命地往咖啡里加糖和牛奶，每次都让多五郎不禁失笑。
「你在想这么重要的时候为什么还要喝咖啡？」
「我没有。」
「你有，你心里想什么都写在脸上了。」
二美子还想反驳，但立刻停止了。好不容易回到过去，难道自己又要跟一周前一样，像个闹别扭的孩子那样说话，让多五郎退避三舍吗？
多五郎尴尬地站了起来，对吧台后面的数说：「对不起，多少钱？」
多五郎伸手要拿账单，二美子知道这样下去，多五郎就会付了账直接离开。
「等一下！」
「没关系，这点小钱。」
「我不是为了要说这个才来的。」
「什么？」
「为什么不跟我说？（不要走！我不想让你走！）」
「那是因为……」
「我知道这工作对你来说非常重要，你要去美国也没关系，我并不反对。（我以为可以一直跟你在一起。）但是，至少……（难道这只是我一厢情愿？）我希望你能跟我商量一下，可你竟然完全不商量就自己决定了。（我对你是真心的。）那实在有点……（我是那么爱你。）一个人会很难过的……我想说的，就是这些。」
既然无法改变现实，那就坦白说出来好了，但二美子却做不到，她还是觉得说出来就输了。「我跟工作，你要选哪一边？」她不想说这种话。在认识多五郎之前，二美子一心扑在工作上，这种话她绝对不想说，她不想跟小自己三岁的男朋友说这种软弱的话，她有她的自尊。多五郎在事业上的成就已经超越了她，或许她也有点嫉妒，所以没办法坦诚说出来。但是，一切都已经太迟了。
「没关系，去吧，已经无所谓了，反正不管说什么，你去美国的事实也不会改变。」
二美子说着，把咖啡一口气喝完。喝完之后，那种目眩般摇曳晃动的感觉再度袭来。
「我到底是来干什么的？」二美子正在这么想的时候，多五郎喃喃开口说道：「我一直，我一直觉得，自己配不上你。」
二美子一时之间不知道多五郎在说什么。
多五郎继续说：「每次你约我喝咖啡，我都跟自己说不可以喜欢上你，因为我是这副模样……」说着他撩起覆盖在右眉上方的刘海，他的右眉上方到右耳有一块很大的烧伤痕迹。「我在认识你之前，一直不讨女孩子的喜欢，她们连话也不会跟我说。」
「在与你开始交往之后也依然是这样……」
「（这种事我根本不在乎！）」二美子叫道，但她已经变成烟雾，多五郎听不到她所说的话。
「总觉得有一天，你会喜欢上其他的帅哥。」
「（才不会呢！）」
「我一直这么想，所以……」
「（才不会呢！）」
这是二美子第一次听到多五郎的告白，听他这么说时，她也想起来了，自己越喜欢多五郎，越想跟他结婚，就越觉得两人之间有一堵无形的墙。问他喜不喜欢自己，他会点头，但却没有从他口中直接听到「我喜欢你」。一起走在街上，多五郎不时会愧疚地挠着右眉上方并低下头，他很介意街上其他男人看着二美子的目光。没想到他竟然介意这种小事。
但就在这个念头浮现的一瞬间，二美子便后悔了。也许对二美子而言是小事，但对多五郎来说却是多年来苦恼的心结。自己竟然一点儿都不了解他的内心。
二美子的意识渐渐模糊，目眩般的摇曳晃动笼罩了她全身。
多五郎拿起账单，拉着行李箱走到收款机前。
「现实完全没有改变，没有改变是对的，他做了正确的选择，我完全没有跟他的梦想相提并论的价值。放弃多五郎吧，放弃他，然后打从心底祝福他成功吧！」
二美子慢慢闭起通红的双眼。
就在此时，多五郎背对着二美子喃喃道：「三年。希望你等我三年，我一定会回来的。」
他的声音虽小，但店内狭隘，变成烟雾的二美子仍能清楚地听到多五郎的话。
「等我回来。」多五郎嘀咕了一句，仍旧背对着二美子，伸手挠右眉上方。
二美子的意识就像摇曳的热气般消散了，可就在这一瞬间，她看见多五郎在离开咖啡店前转过头来，那张脸带着温柔的微笑说：「到时再请我喝咖啡吧。」
二美子回过神来，仍坐在那个位子上。
她觉得自己好像做了一场梦，但眼前的咖啡杯空了，嘴里还残留着甜味。
不一会儿，连衣裙女子从洗手间出来，悄无声息地走了过来，看见二美子坐在自己的位置上。
「走开。」她用低沉又严厉的声音说道。
「对……对不起。」二美子慌忙回应，边说边站起身来。那种做梦的感觉尚未消失，自己真的回到过去了吗？既然现实不会改变，那么从过去回来没有感觉到任何变化，也是理所当然的。
厨房飘来咖啡的香味，数端着刚冲好的咖啡走了出来。
好像什么事情都没有发生一样，数经过呆站着的二美子，走到连衣裙女子的桌位，撤下二美子用过的咖啡杯，把新的咖啡放在连衣裙女子面前。连衣裙女子微微点头致意，再度开始看书。
数一边走向吧台，一边问道：「怎么样啊？」
这句话让二美子感觉自己真的回到了过去的那一天，回到了一周前的那一天。
「那个……」
「嗯。」
「现实并没有改变，对吧？」
「对。」
「但是以后呢？」
「您的意思是……？」
「从现在开始，」二美子谨慎地问，「从现在开始，未来的事呢？」
「未来还没到，所以就看客人自己了。」数面对着二美子，第一次露出了微笑。
二美子的眼睛闪闪发亮。
「咖啡钱加上深夜费，一共是四百二十日元。」数说道，依然静静地站在收款机前。
二美子用力点头，然后走向收银台，她的脚步很轻快。
二美子直勾勾地看着数的眼睛，付了四百二十日元。
「谢谢！」说完她深深低下了头，接着慢慢地环视店内，并不是特别针对什么人，而是对这家咖啡店鞠了个躬，然后飒爽地走了出去。
数若无其事地打开收款机，连衣裙女子微微一笑，静静合上那本叫作《恋人》的小说。
1　稻草富翁：日本童话里的一个穷人用一根稻草以物换物，最后成为富翁。