这家咖啡店，没有空调。
这家咖啡店在明治七年（1874）开张，到现在已经超过一百五十年了，内部虽然维修过，但装潢几乎还是当年的样子。顺便一提，明治七年那会儿一般都使用煤油灯。现代风格的咖啡店据说是在明治二十一年（1888）才开业的，比这家店晚了十四年。
咖啡是在江户时期（1603—1868）德川纲吉当将军时传入日本的，但不合日本人的口味，当时没有人喜欢喝咖啡。的确不难理解，因为咖啡确实像是一杯又黑又苦的水。
随着电力普及，这家咖啡店的煤油灯被电灯所取代，但空调会破坏店内的景致，所以一直到现在都没有安装。
虽然开在地下室，如果夏季白天气温超过三十摄氏度，店内就会很闷热。天花板上有吊扇（应该也是后来加装的），但风力并不大，应该只是为了让空气流动起来而已。
历史上，日本有记录的最高气温，是 2013 年 8 月 12 日，在高知县江川崎观测到的四十一摄氏度，这种吊扇在那样的高温天气根本毫无作用。但是，这家咖啡店就算在盛夏仍有丝丝凉意。
是谁让店里这么凉快？除了店员没人知道，也不可能知道。
虽然是初夏，但已经跟盛夏一般酷热。
某天下午，店里有个年轻女子坐在吧台边，她的手边放着一杯冰咖啡。女子穿着凉爽的白色荷叶边 T 恤、灰色的开衩紧身裙、系带凉鞋，挺直背脊默默地在樱花色的信笺上写着些什么。
吧台后皮肤白皙的窈窕女子时田计，如少女般灵动的双眼闪闪发光地看着年轻女子。计很好奇她在写什么，不时带着孩童般天真无邪的表情偷看向女子的手边。
除了在吧台写信的女子，连衣裙女子坐在惯例的位子上，而坐在最接近入口桌位的男人还是房木，他今天也把杂志摊在桌上。
写信的女子呼出一口气，计也随之叹了一口气，「对不起，我待太久了。」女子把写完的信放进信封里。
「没关系。」计看着女子回道。
「这个，能帮我转交给我姐姐吗？」女子非常有礼貌地用双手将装着信笺的信封递到计面前。
女子名叫平井久美，是这家咖啡店的常客平井八绘子的妹妹。
「啊，但是，你姐姐……」计欲言又止。
久美把头歪向一边，讶异地看着计的脸。
「把这个交给你姐姐？」计若无其事地微微一笑，看向久美手上的信封。
久美有点迟疑：「她可能不会仔细看，但还是拜托您。」说完后她深深低下头，太过客气的态度让计有点惶恐。
「我知道了。」计说道，然后一边鞠躬，一边双手接过这信封。
接着，久美走向收银台，把账单递给计：「多少钱？」
计小心翼翼地把刚刚收下的信封放在吧台上，接过账单开始在收款机上输入金额。
这家店的收款机，可能是现存的还在使用的同类机器中最古老的。这家店是从昭和时期（1926—1989）开始使用收款机的，而这台收款机外表很像打字机，为了防盗，机身就有四十千克重，输入金额时会发出很大的咔嚓咔嚓的响声。
「咖啡、吐司、什锦百汇……」久美似乎吃了不少东西，账单不止一张。「咖喱抓饭、香蕉冰淇淋、咖喱猪排……」计输入第二张账单。
店员通常不会把账单上的明细一一念出来，但计好像不太注意这些。她兴高采烈地输入金额，就像是小孩玩玩具一样天真无邪。
「还有古冈佐拉蓝芝士面疙瘩、鸡肉紫苏奶油意大利面……」
「是吃太多了吧。」久美稍微提高了声音。一一念出账单明细似乎让她不太好意思，可能是想说：可以了，不用念下去了。
「吃太多了。」说这话的不是计，而是翻阅杂志的房木，他自己小声嘀咕着。
计吃了一惊，久美连耳朵都红了。
「多少钱？」久美问道。但是计还没有输入全部的账单。
「啊，还有总汇三明治和烤饭团、续加的咖喱饭和冰咖啡。总共一万零二百三十日元。」计微笑着说道，闪亮的眼睛骨碌碌地转着，她完全没有恶意。
「好的。」说完久美从钱包里拿出两张钞票。
「收您一万一千日元。」计接过钱，熟练地用手指弹了两下。
收款机再度咔嚓咔嚓地响了起来，久美一直低着头站在原处。「叮」，收款机的抽屉弹出来，计找出零钱：「找您七百七十日元。」
计把零钱递给久美，再度微笑，闪亮的眼睛仍在骨碌碌地转动着。
「谢谢。」久美鞠躬道谢。
自己吃的东西被一一念出来让她非常不好意思，她转身打算离开，几乎像是逃跑一般。但是计把久美叫住了：「那个……」
「什么？」久美停下脚步，转身看向计。
「要跟你姐姐说些什么吗？」计毫无意义地伸出双手挥舞着说。
「不用了，都写在信里了。」久美毫不迟疑地回答。
「说得也是。」计仿佛感到很遗憾，微微缩起肩膀说道。
计的关心似乎让久美很高兴，她微笑起来，稍微想了一下说道：「要是不麻烦的话……」
「不麻烦。」计的表情豁然开朗。
「就说爸爸跟妈妈已经不生气了。」
「爸爸跟妈妈已经不生气了。」计又刻意出声重复道。
「对，请替我转达。」
「好的，我知道了！」计点了两次头，高兴地回应道。
久美慢慢环视店内，再度礼貌地向计鞠躬，然后离开了咖啡店。
「你跟父母吵架了吗？」计目送久美走出咖啡店，然后转过身，对着空无一人的吧台说道。
「他们跟我断绝关系了。」一个沙哑的声音从吧台下方传出。
平井探出头来。
「你听到了吧？」
「听到什么？」
「你父母已经不生气了。」
「谁知道呢。」
大概是在吧台下蹲得太久了，平井像老太婆一样弯着腰蹒跚地走出来。她仍旧是一头卷发，穿着夸张的豹纹上衣、粉红紧身裙和海滩鞋。
「感觉她是个好妹妹。」
平井耸了耸肩：「看起来是吧。」
她边说边在久美刚刚坐的位子上坐下，从豹纹小包里拿出香烟点上。
香烟的烟雾袅袅升起，平井茫然地看着，很难得地露出认真的表情，心思好像飘去了远方。
「怎么了？」计一边转身走回吧台后方，一边问道。
平井呼地吐出一口烟，喃喃道：「她恨我啊。」
「恨你？」计惊讶地反问，眼睛睁得更大了。
「她不想继承家业。」
计一时之间好像不明白平井话中的含义，把头歪向一边。
「旅馆。」
平井的老家在宫城县仙台市，父母经营着一家有名的高级旅馆，他们希望平井能继承家业，但十三年前平井离家出走后，旅馆就由妹妹久美继承了。虽然父母都还健在，但年事已高，现在久美是小老板娘，管理旅馆大小事务。
久美自从当上小老板娘后，就定期到东京来找平井，想说服她回老家去。
「我早跟她说了我不会回去的，她还是一直来一直来。」平井屈指计算，带着受够了的表情说道，「是真的很烦人。」
「就算这样也不必躲起来啊。」
「我不想看。」
「看什么？」
「她的脸。」
计歪着头思索起来。
「全写在她脸上啊——都是姐姐的错，害我不得不当完全不想当的旅馆老板娘，要是姐姐回来我就可以自由了。诸如此类的。」平井厌烦地说着。
「她脸上没写这些啊。」计严肃地说。不过她这种天真的发言，平井早已习惯。
「总之，」平井打断了计，「我可不想让人责备。」她皱着脸吐出一口烟。
计再度歪着头。
「哎哟，讨厌，已经这么晚了。」平井好像故意这么说，接着在烟灰缸里把烟捻熄，「我得去开店了。」她站起来，伸了个懒腰，「躲了三小时腰都痛了。」她捶着腰，拖着海滩鞋「啪嗒啪嗒」地走向门口。
「啊，信。」歪着头的计突然想起来，小心地拿起信封，递给平井。
「丢掉就好了。」她看也不看那封信一眼，挥动着右手说道。
「你不看吗？」
「不用看也知道里面写了什么，比如旅馆只有我一个人照顾，实在太辛苦了，你快点回来吧，旅馆的工作现在开始学也不迟之类的。」平井说着从豹纹小包里拿出跟字典一样大的钱包，把咖啡钱放在吧台上。
「拜拜。」平井说完便以逃跑之姿离开了。
「居然叫我丢掉。」计带着困惑的表情看向久美的信。
计呆呆地站着，门口的铃铛再度响起，平井出去之后，数走了进来。
今天数跟堂兄流一起去采购食材，现在才回来。数的两手提着几个购物袋，左手无名指上钩着钥匙圈，穿着 T 恤和牛仔裤，看起来比打着领结、围着侍酒师围裙的工作装扮要年轻许多。
「回来啦。」计拿着那封信，微笑着说。
「对不起，回来晚了。」
「没关系、没关系，再说这里也不忙。」
「我马上去换衣服。」
此时的数比系着领结时的表情要丰富，她吐了吐舌头，走进后面的房间。
计仍旧拿着那封信。
「流呢？」计一边看向咖啡店的入口，一边问后面房间里的数。
咖啡店食材的采购由数和流两个人负责，采购的项目并不多，因为流对食材很挑剔，挑剔到往往大幅超过预算，所以采购的时候数负责监督他。数和流去采购时，计就得一个人看店，有时候流没买到满意的食材，就会一个人跑去喝酒。
「啊，他说会晚一点儿回来。」数含糊地回道。
「又去喝酒了吧？」
数探出头来，带着歉意说：「我来当班。」
计睁着大眼睛，拿着信走进后面的房间。
店里只剩下静静看小说的连衣裙女子和房木，虽然是夏天，两人还是喝着热咖啡。估计有两个理由：第一是热咖啡可以无限续杯；第二是店里一直都很凉爽，对长时间坐着不动的两人来说，喝热咖啡是毫无问题的。
过了一会儿，数以服务员的打扮出现在店里。
突然间，翻阅杂志的房木抬起头来叫道：「服务员。」
「哎。」数好像吃了一惊，稍微提高了声音回答。
「咖啡，可以帮我续杯吗？」
「好的。」
不是平常冷静的态度，她的回答不知何故还残留着刚才穿着 T 恤时的天真口吻。
房木一直盯着数走进厨房。
这个叫房木的男人，每次来都坐在同一个位子上，要是有人先坐了，他就直接离开，也不会在别的位子上就坐。他并不是每天都来，一周来两三次，中午过后出现，他会把旅游杂志摊在桌上，也不知在看些什么，从第一页看到最后一页，看完之后就会离开。在这段时间里，他只点热咖啡。
店里的咖啡是摩卡，用的是埃塞俄比亚产的上等咖啡豆，香气极佳。这种咖啡豆酸味浓烈，很具特色，但也有人敬而远之。
这家店因为流的坚持只提供摩卡，偏偏房木很喜欢喝这种咖啡，而且这里的环境很舒适，非常适合花时间慢慢地翻阅杂志。
数端着玻璃咖啡壶，从厨房出来替房木续杯。她在房木的桌子旁边站定，把咖啡杯和杯碟一起拿起来。房木平时是一边看杂志，一边等咖啡续杯，但今天不一样，他带着讶异的表情盯着数的面孔。
房木跟平日的态度不一样，数觉得除了咖啡续杯，应该还有别的事情想问她。
「怎么了？」数笑着询问。
「你是新来的服务员吗？」房木不好意思地向她笑了笑，如此问道。
数的表情没有任何变化，把咖啡放在房木面前。
「嗯，对。」她回答道。
「这样啊。」房木回应道，微微一笑，可能是因为表明了自己的常客身份而心情愉悦。但只是这样而已，他马上又跟平常一样继续看杂志。
数若无其事地继续平静工作，因为没有其他客人，她只擦了擦洗好的杯子和盘子，然后放回架子上。
数一边工作，一边跟房木搭话，店里很小，所以很方便彼此对话。
「您常常来吗？」
「嗯。」
数顺着房木的话继续往下说：「这家咖啡店的都市传说您知道吗？」
「嗯，知道得很清楚。」
「那个座位的事您也知道？」
「知道。」
「所以客人，您也是想回到过去？」
「是的。」房木毫不迟疑地回答。
数停下手上的工作，「回到过去，您想做什么呢？」
这么刨根问底的问题，如果放在平时，数是绝对不会问的。也许是意识到自己的问题有些不合适，数马上说道：「啊，对不起。」她低下头，接着干起了手上的活儿，把视线从房木的身上移开了。
房木看着低下头的数，慢慢地从包里拿出一个朴素的牛皮纸信封，那个信封似乎有些年代了，四角都已经起皱，信封上没有写收信人的名字，但里面应该是一封信。
房木小心翼翼地用双手拿着信封，举在胸前让数看。
「那是……？」数再度停下手上的活儿问道。
「给我太太的。」房木的声音低得像在自言自语，「我要把这个给我太太。」
「是信吗？」
「对。」
「给您夫人？」
「对，因为我错过了把信给她的机会。」
「那您是想回到当初要给她信的那一天吗？」
「对。」
到目前为止，房木的回答都毫不迟疑。
「您夫人现在在哪里呢？」
房木无法立刻回答这个问题，他沉默了一会儿：「这个嘛……」
数看着房木，等待他回答。
「我不知道。」房木说。
他的声音小到几乎听不见。他挠着脑袋，为自己不知道太太在哪里而感到困惑，表情也有点僵硬。
数没有说什么，但房木好像很想解释。
「但是，我真的有太太的。」他慌忙地补充道，「她的名字叫……」房木一边说，一边用手指咚咚地敲着前额。
「嗯……」他把头微微移向一边，「她叫什么名字来着？」说着，他再度沉默。
计不知何时从后面的房间走出来，可能是听到了刚才的对话，脸色明显不太好。
「真是奇怪，不好意思。」房木说着，不好意思地轻笑起来。
数脸上的复杂表情不知该说是冷静还是悲伤，她回答道：「没关系。」
数无言地看向门口，不由得「啊」地叫出声来。走进来的人是高竹。
高竹在附近的医院当护士，今天应该是没上班，所以没有穿护士服，她穿的是一件淡黄色的宽松罩衫和深蓝色的七分紧身裤。她取下肩上背的黑皮包，一边走进来，一边用浅紫色的手帕擦拭额头上的汗水。
高竹与吧台后的两人轻轻打招呼，随后走到房木桌边，对他说：「房木先生，今天也到这里来啦。」
房木讶异地盯着叫自己名字的高竹，然后垂下眼睑，低着头不说话。
房木的态度跟以往不大一样，这让高竹有些困惑，以为他身体不舒服。
「房木先生，你还好吗？」高竹轻声地问道。
「我们以前见过面吗？」房木抬头看着高竹的脸，问出这样的问题让他有些不好意思。
高竹脸上的笑容瞬间消失了，手里的浅紫色手帕无声地掉在地上。
原来房木患有早发性阿尔茨海默病，有记忆障碍。
阿尔茨海默型的失智症会让脑部的神经细胞急速减少，大脑会病态萎缩，进而引发一系列因个人差异而有所不同的症状，包括智能低下、人格改变等。由于是大脑的部分机能低下，所以有些事会忘记，有些事仍旧记得。
房木的症状是：新的记忆在慢慢消失，本来乖戾的性格变得圆滑。也就是说，房木虽然记得他有太太，但是却忘了站在他面前的高竹就是他的太太。
「啊，没有。」高竹小声地说，接着后退了两步。
数静静地看向高竹，计则脸色苍白地低着头。
高竹慢慢地转过身，走向离房木最远的一个吧台位子坐下。坐下后，她才发现手帕掉了，但是好像那手帕不是她的一样，高竹并没有起身去捡。
房木发现手帕掉在脚边，于是捡了起来，他盯着手帕看了好一会儿，然后站起来，走到高竹旁边。
「不好意思，我最近好像健忘得厉害……」房木低下头说道。
「没关系。」高竹没有看房木，只用颤抖的手接过手帕。
房木再度微微点头，蹒跚地走回自己的座位。
房木虽然坐下了，但却坐立不安，他翻了几页杂志，挠着自己的脑袋。过了一会儿，他伸手端起咖啡杯，喝了一口，咖啡分明是刚刚才续杯的，「咖啡已经冷了。」他喃喃道。
「我替您换一杯吧？」数立刻说。
「今天我就先回去了。」房木匆匆站起来说道，开始收拾桌面上杂志之类的东西。
高竹把手放在膝盖上，紧紧握着手帕，一动也不动。
房木走到收银台前，递出账单，「多少钱？」
「三百八十日元。」数一边偷看高竹，一边回答，并在收款机上输入金额。
「三百八十日元。」房木掏出已经用旧的男士钱包，拿出一张千元钞递给数。
「收您一千日元。」数接过钞票，打开收款机。这时的房木也偷偷地看着高竹，但是他并没有任何动作，只是紧张地等待找钱。
「找您六百二十日元。」
房木伸手接过零钱说：「谢谢。」他好像感到十分抱歉似的，很快便离开了这家店。
房木离开后，大家都沉默了好一会儿，只有连衣裙女子没事人似的平静地继续看着书。这家咖啡店原本就不放音乐，能听到的声音只有落地钟钟摆的嘀嗒声和连衣裙女子翻书的沙沙声。而此刻，店里所有的声音仿佛都消失了，一片沉寂。
沉默了一会儿，数对坐在吧台位子的高竹喊道：「高竹小姐……」但是数没有继续说下去，她也不知道该说什么才好。
高竹好像察觉了数的心思，她露出微笑：「没关系，我早就有心理准备了。不用担心。」
对话到此便没有持续下去，在这样的氛围中，高竹最终还是垂下头来。
高竹之前就跟数和计说明过房木的病情，当然，流和平井也知道。高竹料想房木有一天会完全忘记自己，所以她常常说：「就算这样，我还是会以护士的身份照顾他的，就因为我是护士，所以有能为他做的事。」以此来表示自己已经有了心理准备，也叮嘱数和计，让她们按她的旧姓叫她「高竹小姐」，为了防止房木混乱。而在以前，数和计都叫她「房木太太」。
早发性阿尔茨海默病的病情发展，根据年龄和性别、原因和应对方式的不同因人而异，但房木病情的恶化速度，比其他病例要快很多。
高竹无法从房木忘记自己的悲哀中恢复过来，也不知该如何应对眼前这压抑的气氛。
计突然走进厨房，然后拿回来一瓶未开封的酒，酒瓶的标签上写着「七幸」。
「这是客人送的。」计说着，把酒瓶放在了吧台上，「要喝点吗？」她微笑着问，虽然面带微笑，但她的眼睛是红的。
计出乎意料的举动打破了压抑沉闷的气氛，也让三个人没那么紧张了。
高竹虽然有些困惑，但这个机会不容错过，对她来说，现场气氛能缓和就很令人欣慰了。
「那，就喝一点。」高竹回道。
计常常有出其不意的想法，关于这点，高竹也是知道的，但没想到会在这个节骨眼上体现出来，高竹觉得这可能就是平井所谓的「计的幸福生活的秘诀」。
计看着高竹，而高竹也看着计，不知不觉间心情平静了下来。
「不知道有没有什么可以下酒的？」数走进厨房。
「酒要温吗？」
「不用……」
「那就这样喝……」
计熟练地开了酒，倒进准备好的杯子里，倒得满满的。高竹心想，她想让我喝多少啊，不由得傻傻地笑出声来。
计把快满出来的一杯日本酒推到高竹面前。
「谢谢。」高竹带着笑意应答。
数拿着一罐腌菜回来，问道：「只有这个吗？」
「已经够啦。」计说道，接着把装腌菜的小碟递给数。数把腌菜装进小碟，准备了三个小叉子。
「我喝这个就好。」计说着，从吧台下的冰箱里拿出柳橙汁，倒进杯子里，柳橙汁也满得快溢出来了。高竹忍着笑，伸手举起酒杯。
她们三个人都不太懂日本酒，计虽然问「要不要喝」，但她自己却不会喝酒，只喝柳橙汁。
客人送给计的这瓶「七幸」，似乎是喝了就能得到七种幸福。「七幸」是无色透明的吟酿1，一般人看不出来，但酒光略微泛青，是所谓「青泽」色调的高级酒，香气则是甜甜的果实味，口感非常清爽。正如其名，是喝了就令人感到幸福的好酒。
高竹享受着甜美的香气，回忆起五年前第一次到这家咖啡店的那个夏日。电视上接连数日都在报导因为地球温室效应，今年是创下日本高温纪录的酷暑年。
那天，高竹和丈夫刚好都休假，两人一起出门买东西。但天气实在太热，都快把人烤熟了，本就不情不愿跟着出门的丈夫只想找个凉快的地方休息一下，于是两人开始寻觅可以坐下来休息的店。但高竹很快就发现，今天出门的人可能都有同样的想法，因为无论是咖啡店，还是家庭餐厅都挤满了吹冷气的客人。
突然间，高竹看见巷子里的一块招牌，上面写着咖啡店的名字「缆车之行」。这也是一首歌的歌名，她唱过这首歌，虽然是很久以前的记忆，但旋律还记得很清楚。歌词大意是：攀登火山——炙热的岩浆当头浇下，汗珠不停滴落……
推开沉重的木门进去后，店里颇为凉爽，门口的铃声听着也很舒服。这家店面积不大，两人座的桌子三张，吧台只有三个座位，而客人只有一个，就是坐在离入口最远的那个桌位上的穿着白色连衣裙的女人。真是幸运，这里可以说是个隐密的、避暑的好地方。
丈夫说：「太好了。」他在离入口最近的桌旁重重坐下，紧跟着一个眼神灵动的女人就送来了一杯冰水，他立刻点了一杯冰咖啡。
高竹说：「我也要。」点了冰咖啡后，在丈夫的对面坐下。丈夫可能觉得面对面坐着不好意思，便移动到吧台的位子。
丈夫这种行为高竹早就司空见惯，她并不在意，反而对自己上班的医院附近竟然有气氛这么好的咖啡店感到惊讶。
硕大的柱子，天花板上交叉的木头梁柱，栗子皮般深咖色的三座大落地钟，高竹对古董的认识并不深，但一看就知道这些都是有年头的东西了。墙壁是黄豆色的粗糙土墙，因为年久而产生的斑斑旧迹反而显得古色古香。可能是没有窗户的缘故，虽然是白天，但这里感觉不到时间在流动。微暗的照明把店里染成黄褐色，有种怀旧的氛围，让人觉得很舒服。
虽然店里很凉爽，但环顾四周却没有看到空调。只有天花板上的木制吊扇慢慢地转动着。这让高竹觉得很不可思议，后来她也问过计和流，但得到的回答只是「以前就是这样了」。
高竹非常喜欢这家咖啡店的气氛，也喜欢计他们的为人，所以后来在工作之余常常光顾这里。
「干杯。」数不假思索地举杯说，然后露出抱歉的表情。
「不是要……干杯吧？」计尴尬地看着高竹。
「没关系，别介意。」高竹回答，把自己的杯子举到数的杯子前面。
「对不起。」
「没关系。」高竹温柔地笑着，和数碰了杯，杯子清脆的响声在店里回荡。
高竹喝了一口「七幸」，甜美的味道在口中扩散。
「大约是半年以前，我开始用旧姓称呼。」高竹断断续续地说，「我从房木先生的记忆里无声无息地、慢慢地消失了……」
高竹突然笑了起来，喃喃道：「我已经做好了心理准备。」听到这句话，计的眼睛更红了。
「所以，真的没关系。」高竹急忙挥了挥手说，「我是护士，就算我在他的记忆里消失了，还可以以护士的身份照顾他。」高竹轻松地说着，她不想让计和数觉得她是在逞强。
确实，她并不是在逞强，她心里真的是这么想的——作为护士有能照顾他的方式。
数面无表情地把玩着酒杯，计的眼中又流下了泪水。
高竹身后传来书本合上的声音，连衣裙女子合上了正在看的小说。
高竹转过头，连衣裙女子把夹着书签的小说放在桌上，从白色的包包里取出手帕，大概是要去洗手间了。
连衣裙女子站了起来，悄然无声地走向洗手间，要是大家没有听到书本合上的声音，应该根本不会察觉到她的举动。
高竹看着连衣裙女子的动作，计只看了一眼，数则看也不看自顾自喝着「七幸」。对计和数两人来说，连衣裙女子的动作已经是家常便饭了。
「房木先生回到过去想做什么呢？」高竹看着连衣裙女子空出来的位子，喃喃说道。
高竹当然知道那个位子就是能回到过去的座位。
阿尔茨海默病发作之前的房木是绝对不会相信这种故事的。当时高竹愉快地跟房木谈起这家咖啡店「可以回到过去」的事，房木只说：「少蠢了。」他完全不相信心灵现象或是超自然现象。
房木的记忆开始消退之后，偶尔会来这里等连衣裙女子走开，高竹听到这个消息的时候，简直怀疑自己的耳朵。阿尔茨海默病发作后，人的性格可能会发生改变，现在的房木性格变得很随和，因此信念和相信的事物有所改变也并不奇怪。
所以，房木他到底为什么想回到过去呢？
高竹很在意，曾经也问过房木，但他总是说「这是秘密」，不肯告诉她。
「他有一封信，要交给高竹小姐。」数好像看穿了高竹的心思，开口说道。
「给我？」
「对。」
「信？」
「房木先生说，错过了给你的机会，所以……」
「这样啊。」高竹沉默了一会儿，好像事不关己。
高竹冷漠的反应让数面露疑惑，她觉得自己可能多嘴失言了。
知道了房木想回到过去的理由，高竹只能做出这么冷淡的反应，不是因为听说了这个回到过去的理由，而是因为房木给自己写了信，一时之间让她感到难以置信。
因为房木向来不擅长写信。
房木生长在一个比较落后的村落里，小时候家里并不富裕，他在自家开的海苔店里帮忙，没有好好上学，虽然会写平假名2，但汉字水平只是小学低年级的程度。
高竹跟房木是在二十三年前由共同的友人介绍认识的，当时高竹二十一岁，房木二十六岁。那时手机还没有普及，基本是通过座机或者写信来联络。房木是一名园丁，住在雇主家里；高竹刚开始上护理学校，两人见面的机会并不多，主要靠写信联络。
高竹信里的话题总是很丰富，自己身上发生的事、护理学校发生的事、阅读书籍的感想、将来的梦想、当下的感受、对事情处理的细节等，都会写在信上，曾经写过的内容长达十张信纸。
然而，房木的回信总是很简短，一张信纸上只会写着「很有趣」或「原来如此」之类的话，有时回信只有一句话。一开始，高竹以为他工作很忙，没时间写信，但无论寄给他几封，都没有像样的回信，高竹开始怀疑房木对自己并没有好感。于是高竹写信告诉房木，如果他对她没有好感的话，就不用再勉强，只要他不再回信，自己就会放弃。
通常一周就会收到的回信，这次过了一个月仍不见踪影，高竹很受打击。之前房木的回信虽然简短，但并不讨人厌。从他不刻意追求形式这一点可以感觉到他坦率的人品，因此虽然高竹说只要他不回信自己就会放弃，但过了一个半月，她仍旧在等待他的回信。
两个月过去了，突然有一天，高竹收到了房木的回信，信上只写着简短的几个字——结婚吧！
就这样简短的几个字，让高竹感觉到前所未有的心神荡漾，但是高竹觉得心有不甘，房木好像已经看透了自己的心思，于是也写了几个字回复他——那就结吧！
那之后，高竹才知道房木其实不太善于读写，于是问他之前的信都是怎么阅读的。房木说汉字太多的信，他只能茫然地看，茫然看时的感受就写下来当回信。最后的那封信他看着看着，总觉得好像要失去什么重要的东西，于是就把信中的词句拆开，分别询问其他人确认意思，因此回信才迟了。
听到房木给自己写了信，高竹露出一脸难以置信的表情。
「大概是这么大的牛皮纸信封。」数用手指描绘信封的大小。
「牛皮纸信封？」一听到牛皮纸信封，高竹就觉得这像是房木做的事，但仍旧想不出所以然。
「情书吗？」说话的是计，水灵灵的眼睛天真无邪地闪闪发光。
「不是的，肯定不是的。」高竹一边苦笑一边说，并用力挥着手否定。
「如果真的是情书的话，你要怎么办？」数平常是不会多管别人私事的，大概是想改变沉重的气氛吧，她勉强地笑着支持「情书论」。
高竹也觉得改变话题比较好，于是接受了不知道房木有读写困难的两人的「情书论」。
「那我大概会看看吧。」高竹有点不好意思地说。这并不是谎言，要是房木写的真是情书的话，她确实会好好看看的。
「去看看吧？」计说。
「啊？」高竹一时之间不知道计在说什么，惊讶地睁大了眼睛。
听到这句异想天开的话，数慌忙把杯子放在吧台上，叫了声：「大嫂！」
高竹看着计。
「你应该收下的。」计坚定地说。
「计，等一下。」高竹想阻止计。
「要是房木先生写情书给你，那你非收下不可。」计认定房木写的就是情书了。
数露出无可奈何的样子，微笑着叹了一口气。
高竹再次看向连衣裙女子坐的那个位子。她听说过回到过去的传闻，也知道有很多麻烦的规则，但是她自己从来没想过要回到过去。老实说，她对回到过去的说法半信半疑。
如果真的能回到过去的话，高竹确实也想回去看看。她最在意的就是那封信，要是数说的是真的，能回到房木没机会把信交给她的那一天，或许就能收到那封信了。她抱着这样的期待。
突然，高竹又想到一个问题，如果自己先回到过去收下房木想交给她的信，这样真的好吗？她觉得这和硬抢没有区别，一时之间犹豫不决。
高竹深呼吸了一下，冷静地分析眼前的状况。
规则是回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实。既然如此，就算回到过去收下信，当下也不会有任何改变。
为此，高竹再三跟数确认。
「不会改变。」数立刻回答。
高竹的心开始动摇了，「现实不会改变」的意思是就算高竹先取得了信，房木回到过去后现实也不会改变。
高竹一口气喝完了杯子里的「七幸」，她打起精神，「呼」地吐出一口气，把杯子「咚」的一声放在吧台上。
「是的，就是这样。」高竹好像是说给自己听似的，「要是那封信真的是写给我的情书，那我看了也没有任何问题吧？」
高竹故意用「情书」这两个字驱散罪恶感。
计用力地点头，然后以高竹为榜样，毫无必要地一口气把柳橙汁喝完了。
数并没有跟她们俩一样一口气喝完杯子中的「七幸」，而是缓缓地把手中的杯子放在吧台上，然后慢慢走进厨房。
高竹站在能回到过去的座位前，感到全身血液在快速流动，她把身体移向桌子和椅子中间，缓缓地坐下。
这家咖啡店的椅子腿是猫脚状的，有着优美的曲线，椅垫和椅背都包着浅苔绿的布垫。
高竹定睛一看，每一张椅子都跟新的一样，而且不只椅子，店里到处都是亮晶晶的。如果这家店是明治初期开张的话，已经营业超过百年了，然而任何地方都没有半点尘埃，显然是店员们每天花费了很多时间来打扫，她不由得感叹，呼出一口气。
数不知何时回来了，正静静地站在桌子旁边。她手上端的银色托盘上放着纯白的咖啡杯，咖啡壶也不是平常使用的透明玻璃壶，而是小型的银壶。
此时，数的脸上完全没有刚才少女般的纯真神色，而是严肃得让人有点害怕，高竹看着数的表情，吃了一惊。
「您知道规则吧？」数以仿佛置身事外的声音平静地问道。
高竹赶忙在脑中回想了一下回到过去的规则。
第一，就算回到过去，也无法见到未曾来过这家咖啡店的人。也就是说，要是为了跟某人见面而回到过去，重点就在于那个人必须来过这家咖啡店。高竹心想，房木来过这里许多次，这点没有问题。
第二，回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实。这点高竹也确认过了。就算回到过去，收下房木没机会给她的那封信，现实也不会改变。不只那封信而已，就算发现了跨越时代的阿尔茨海默病治疗法，回到过去让房木尝试，他的病情也不会好转。
第三，能回到过去的那个座位上坐着连衣裙女子，一定得坐在那个位子上才行。连衣裙女子一天会去一次洗手间，但没人知道她什么时候去。如果想强迫连衣裙女子离开座位的话，就会被诅咒，而高竹偶然遇上了这个时机，真是幸运。
第四，回到过去之后，无法离开座位自由行动。回到过去后，如果想离开座位，就会被强行带回现实。这家咖啡店在地下室，手机在这里是没有信号的，回到过去如果想用手机跟当时不在这家咖啡店里的人联络，是办不到的。总之，不能离开座位，也没办法离开地下室。这也是非常讨厌的规则。
高竹听说过几年前许多人因为都市传说蜂拥而至，可能是因为有这么多麻烦的规则，所以现在来这家咖啡店里的人寥寥无几。
高竹发现数仍旧默默地等待着她的回答，于是，再次确认道：「在咖啡变冷之前喝完就好了吧？」
「是的。」
「还有吗？」高竹记忆中的规则只有这些。
「请聚精会神地想象您要回去的那一天。」数好像看穿了高竹的疑问般补充说道。
「想象？」说是想象，但这种说法实在模糊，高竹不由得反问。
「房木先生还没有忘记高竹小姐，想把信交给你，然后带着信到这家咖啡店来的日子。」数完全不说废话，快速地告诉高竹她要想象的内容。
「没有忘记我、信、来这里的日子……」高竹一字一句地重复着，以便自己能清晰地想起那天的一切。
房木还没有忘记高竹——高竹想起了三年前的夏天，那时，房木还没有生病的征兆。
至于房木想把信给高竹，这就很困难了，高竹无法想象房木什么时候写了信要给她，但如果回到房木写信之前就没有意义了，因此高竹只能想象着房木写信的样子。
接着就是房木带着信来到这里的日子，这很重要。就算能回到过去，就算见到了房木，要是他没带着信来也是没有意义的。房木平时都把重要东西放在黑色的手提包里随身携带，要是真的是情书的话，房木不可能放在家里，为了不让高竹发现，一定会放在包包里随身携带。虽然不知道房木想把信给她的日子是哪一天，但可能性总是有的。
高竹想象着房木随身携带手提包的样子。
「准备好了吗？」数冷静地询问。
「再等一下。」高竹深呼吸了一下，小声地重复着，「没有忘记我、信、来这里的日子……」
再拖下去也没有意义，高竹下定决心，直视着数的眼睛说道：「好了。」
数微微点头，把空的咖啡杯放在高竹面前，用右手慢慢拿起托盘上的银壶，每个动作都像芭蕾舞般优雅。
数垂着眼睑看向高竹，「那么……」她接着轻声说了一句，「在咖啡变冷之前……」
这几个字在安静的店里回荡着，连高竹都感觉到气氛紧张了起来。
数像执行严肃的仪式一般，往杯子里倒咖啡。银壶的开口非常小，壶里发出咕嘟咕嘟的声音。咖啡看起来像一条黑色的细线，从银色咖啡壶里非常缓慢地、无声地注入白色咖啡杯里。
高竹没见过这个银色咖啡壶，它跟店里的其他咖啡壶比起来略小一些，但看起来十分高级，感觉很有分量。
说不定咖啡的味道也是特别的，高竹心里这么想着。
倒满咖啡的杯子袅袅升起一缕薄烟。似乎在那一瞬间，周围的景象开始扭曲晃动。高竹以为是错觉，她想起刚刚一口气把「七幸」喝完，难道现在酒劲发作了？
很快高竹便发现事实并不是这样的，原来摇摇晃晃的是自己的身体，而且自己的身体居然变成了咖啡的热气，她吃了一惊。等回过神来时，高竹周围的景象从上往下飞快地流动，将变成热气的高竹带到了过去。
高竹紧闭着双眼，但并不是因为害怕，而是因为真的可以回到过去了，她想做好心理准备。
高竹是因为房木的一句话，才发现他的不对劲。
那天，高竹一边做晚饭，一边等待房木回来。
房木是园丁，园丁的工作并不只是修剪枝叶而已，还必须考虑庭院和房屋的平衡感。太华丽不好，太朴素也不行，「平衡感非常重要」这是房木的口头禅。
房木的工作从一大早开始，到太阳下山结束。之后，除非有要事，否则房木一定会回家。所以，只要高竹不值夜班，一定会等房木回来一起吃晚饭。
那天太阳早已下山，房木却还没有回来。高竹以为他可能很难得地跟同事一起去喝酒了，所以并没有特别在意。结果，房木比平时晚回家两小时。
房木回来的时候一定会按门铃，而且是连按三声，以便让高竹知道自己回来了。
那天房木并没有按门铃，高竹直接听见转动门把的声音，接着外面有人说道：「是我，我回来了。」
高竹惊讶地打开门，心想，难道他是受了伤不能按门铃吗？但是，门外的房木看起来跟平时没有两样，他穿着灰色的工作上衣和深蓝色的马裤。他把工具袋从肩膀上卸下，不好意思地说：「我迷路了。」
那是两年前夏末的一天。
高竹是护士，对各种疾病的初期症状十分敏感，她确定这不只是单纯的健忘而已。过了一阵子，房木经常会忘记自己有没有去上班，后来病情逐渐恶化，甚至还会半夜突然说「我忘了有重要的工作要做」而立刻起来。
那时高竹没有跟他唱反调，只说等早上再确定就好，总之，试着安抚他并让他平静下来。
高竹瞒着房木找专业的医生商谈过，也做了各种各样延缓病情恶化的努力。但是，房木一天比一天健忘，慢慢忘记了所有的事情。
房木喜欢旅行，与其说是喜欢旅行，不如说是喜欢在各种地方观赏庭园。高竹总会尽量配合他休假，跟他一起旅行。房木说这是他的工作，不希望高竹跟着去受累，但高竹并不介意。旅行中的房木常常皱着眉头，但高竹知道那是他心情好时的怪癖。
即使病情加重，房木也没有放弃旅行，只不过同一个地方会去好几次。
两人的生活慢慢开始受到影响。房木常常忘了自己买过什么东西，还会问：「这是谁买的啊？」不高兴、不快乐的日子也逐渐增加。
两人现在住的公寓是结婚之后才搬进去的，可是房木出门之后就回不来了，好几次都是警察联系高竹后，高竹去把他接回家的。
半年前，房木的病情终于发展到用她的旧姓称呼她，叫她「高竹小姐」的地步。
不知何时，摇摇晃晃头晕目眩的感觉消失了。高竹睁开眼睛，看见慢慢旋转的吊扇，手脚也已经不再是热气。但到底有没有真的回到了过去，还不知道。
此刻，要说有什么不同的话，就是倒咖啡的数和计都不在。高竹努力保持镇定，却无法阻止心跳越来越快。高竹再度环顾店内，寂寥地喃喃道：「一个人都没有。」
高竹非常失望，原以为回到过去房木会在。她呆呆地看着天花板上的吊扇，心思流转。虽然很遗憾，但或许这样才是最好的。老实说，她也松了一口气。她的确想看信，但「强夺」这种行为让她很有罪恶感，要是房木知道她为了看信从未来回来，绝对会不高兴的。
既然现实不会改变，那不看也无所谓。如果看了信后房木的病情会好转的话，就算用自己的性命来换，高竹也要看。但是房木的病情跟信没有任何关系，房木忘记高竹的现实也不会改变。
刚才房木突然问高竹是不是以前在哪里见过，这让高竹大吃一惊，情绪有些激动，她虽然早已有了心理准备，但还是无法保持冷静。
高竹努力让自己镇定下来，回到现实吧，就算房木觉得她是陌生人，她还是可以照顾他。她要照顾他，高竹再度唤起自己的决心。
「那封信不可能是情书的。」高竹喃喃道，伸手拿起咖啡杯。
有人走进来了。
这家咖啡店的大门是一扇高约两米的大木门，推开这扇门，铃铛会发出「叮叮咚咚」的声音，但是门开之后并不能立刻就进到店内。从木门到店内要走两三步，所以从铃铛响起到看见进来的客人，中间有数秒的间隔。因此，铃铛虽然响了，但高竹并不知道进来的是谁。
是流？还是计？高竹发现自己有点紧张，确切来说是有点兴奋。这种经验很少，不，应该说不会再有第二次了。
进来的如果是计的话，或许可以问一下原因；如果是数的话，她的态度跟平常一样，可能会让人有点不满意。高竹在脑海中想象着各种情况。然而，进来的不是计也不是数，出现在入口处的是房木。
高竹不由得「啊」地叫出声来。她太大意了，原本就是来见房木的，竟然没想到来的人会是房木。
房木穿着深蓝色的短袖，米色的短裤，这是他平常不上班时的休闲打扮。外面应该很热，他用手上的包包当扇子扇风。
高竹好像被一块大石头压住般无法动弹，而房木站在咖啡店入口，一言不发，带着惊愕的神情看着高竹。
「那个……」高竹虽然开口了，但完全不知道接下来该说什么。因为从认识到成为夫妻，房木都没有这样凝视过她。她很高兴，但也很不好意思。
高竹想起了三年前，但她回到的是不是三年前根本无法确定，也有可能弄错了，只是回到了三天前，她突然觉得想象真是太不可靠了。
「怎么，你在这里啊。」房木生硬地说，他一直都是这样说话。不对，是生病之前的房木的口吻，这跟高竹记忆中的房木一样。
「我等你，但你没有回来。」高竹说道。
房木移开视线，好像不高兴似的皱着眉头，轻咳了几声。
「你，是你吧？」高竹问道。
「嗯？」
「我是谁？」高竹再次问道。
「什么？」房木讶异地看着高竹。
高竹当然不是在开玩笑，她必须确认，如果真的回到了过去，到底是回到了什么时候？是房木阿尔茨海默病发作之前，还是之后？
「说说看，我叫什么名字。」
「你开什么玩笑？」房木怒道，没有回答高竹的问题。
但高竹却愉快地笑了，她微微摇头说道：「没有，没事。」
简短的对话让高竹完全明白了——确实回到了过去。毫无疑问，眼前的房木是失去记忆前的房木，跟她想象中一样——三年前的房木。
高竹搅拌着咖啡，忍不住又笑了。
「奇怪的家伙。」房木看着高竹说道。他发现店里除了他们俩没有其他人在。「老板？」他对着厨房叫道，没有人回答。他穿着皮凉鞋「啪嗒啪嗒」地绕过吧台，朝后面的房间看了看，但仍旧没有人出来。
「搞什么，没有人在啊。」他喃喃地抱怨道，在离高竹最远的吧台位子坐下。
高竹刻意轻咳了一声，房木一脸厌烦地转过头。
「干吗？」
「你为什么坐在那里？」
「坐哪里有什么关系？」
「那就坐这里吧。」高竹一边说，一边轻轻敲着桌面，示意自己对面的位子是空着的。
「不用了。」房木满脸不悦地说。
「为什么？」高竹不满地问道。
「老夫老妻了，还坐在同一个桌位，像什么话。」听起来他像是生气了，还皱着眉头。虽然话说得不好听，但房木皱着眉头并不是心情不好，反而是他心情好时掩饰不好意思的怪癖。这一点高竹很清楚。
「是啊，都老夫老妻了。」高竹笑着同意。从房木口中说出夫妻这个词就够让她高兴的了。
「干吗啊，真肉麻。」
现在不管房木说什么，高竹都觉得好怀念，而且觉得好幸福。
高竹漫不经心地喝了一口咖啡。「啊。」咖啡温温的，高竹想起时间非常有限，在这杯咖啡变冷之前，她有非做不可的事。
「老……老公！」
「干吗？」
「你是不是有东西要给我？」高竹兴奋不已。要是发病之前的房木写的信，搞不好真的是情书。但是她的理智告诉她，这是不可能的。可如果真的是情书的话，她确实很想看。这种情感掩盖了无论做什么现实都无法改变的规则。
「什么？」
「像这样大小的。」高竹像数那样用手指在空中描绘信封的大小。
房木看着她的动作，脸色越来越难看，动也不动地瞪着她。看见房木是如此的反应，高竹心想「糟了」！
刚结婚的时候，发生过类似的事。房木替高竹准备了生日礼物，就在生日前一天，高竹偶然发现房木准备了礼物，她非常高兴，因为这是房木送给她的第一份礼物。
当天，高竹对着下班回家的房木高兴地说：「你今天有东西要给我吧？」房木沉默了一会儿，然后说：「没有啊。」就这样礼物进了垃圾桶，那是一条浅紫色的手帕。
现在高竹做了跟当时同样的事。房木讨厌人家说破他打算做的事，要是他真的带着信，此刻绝对不会给她；如果真的是情书，那就更不会给她了。
虽然赶时间，但高竹还是后悔自己如此粗心大意，房木仍旧脸色难看地瞪着她。
高竹微笑着对房木说：「对不起、对不起，没事，当我没说。」
她轻松地应对，好像是在说「无所谓的，只是随口问问而已」。
「啊，对了，今天晚上吃寿喜烧吧？」高竹转移了话题。房木非常喜欢寿喜烧，虽然他仍旧板着脸，但听到吃寿喜烧，心情应该已经好起来了。
高竹慢慢地伸手摸咖啡杯，确定咖啡的温度——还有时间。高竹决定要好好珍惜跟房木共处的温暖时光，不管情书的事了。
从房木的反应来看，他确实写了信要给自己；要是没写的话，他一定会用之前的语气说：「你在说什么啊？」这样看来，房木可能会把信丢掉。高竹一边哄房木，一边决定不再重蹈生日礼物的覆辙，她改变了作战方针。
房木仍旧脸色凝重，这也是他惯用的手法，因为他不想让高竹觉得自己一听到寿喜烧就会开心（真是一点也不坦率）。
阿尔茨海默病发病前的房木就是这样，即使是不高兴也会很可爱，高竹打心底觉得回到过去的时光实在太幸福了。
然而，高竹错了。
「这样啊，原来如此。」房木仍旧沉着脸，喃喃说道，接着站起来走到高竹面前。
「什……什么？」高竹抬头看着站在面前瞪着自己的房木。
「怎……怎么了？」高竹慌乱地问，这种反应还是第一次。
「你是从未来回来的吧？」
「啊？」
突然间，房木说出了她完全没料到的话。但他说的没有错，高竹确实是从未来回来的。高竹努力回想，确实没有「回到过去的时候，不能让见到的人知道自己是从未来回来的」这条规则。
「这个……」
「你坐在这个位子上就很奇怪呀。」
「这是……」
「所以你已经知道我生病的事了？」
高竹的心脏几乎要从胸口跳出来了，她以为自己回到了房木生病之前，但她错了。眼前的房木已经知道自己生病了。从房木的穿着来看，现在应该是夏天，这样的话，应该是回到了两年前。房木找不到回家的路，高竹第一次发现他生病是两年前的夏天。要是一年前的话，房木患的阿尔茨海默病症状已经很明显，高竹跟他已经没办法很顺畅地交流了。
高竹以为自己回到的是三年前，但事实上是回到了符合「房木没有忘记她」「想把信交给她」「带着信来咖啡店」这三个条件的日子。
高竹没有回到三年前，一定是三年前房木还没写下那封信的缘故。这么说来，信是房木在生病之后才写的，所以绝对不可能是情书。
既然如此，信的内容一定跟房木的病情有关。高竹想起刚才房木听见自己问起信的事时那吓人的表情，她笃定信跟病情有关。
「你知道了吧？」房木仿佛责备高竹一般大声说道。
这个时候撒谎绝对不是上策，高竹无言地微微点头。
「这样啊。」房木看着她无力地说。
高竹恢复了冷静，想起了回到过去无论做什么事，现实都不会改变。但她也绝对不会说任何让眼前的房木觉得难受的话。
早知道事情是这样，就不回到过去了。高竹想到自己以为那封信是情书而沾沾自喜的心情，就觉得太丢脸了，但现在不是自责的时候。
房木仍旧沉默不语。
「老公……」
高竹看着垂头丧气的房木，不由得叫他。她第一次看见房木这么沮丧，胸口有些发紧。
房木转身背对高竹，走回刚才坐着的吧台位子，他拿起放在吧台上的黑色手提包，从里面拿出一个牛皮纸信封，再度回到高竹面前，此刻的他有点不好意思。
「现在的你（指两年前的高竹）还不知道我生病。」房木用几乎难以听见的沙哑声音，喃喃说道。
或许房木是这样认为吧，但是此时的高竹（指两年前的高竹）已经察觉了，或者即将察觉了。
「我不知道该怎么跟你说我生病的事。」房木举起牛皮纸信封。
房木似乎把自己得了阿尔茨海默病的事写在信里了。这样的话，这封信就算现在的高竹看了也没有意义吧，因为现在的高竹已经知道了。该看这封信的是过去的高竹，但房木没把这封信交给过去的高竹。
房木没能给过去的高竹这封信，也没关系，因为这就是现实。
高竹打算这就回到现实，她不想再提有关生病的话题，她怕房木会询问病情的发展情况。要是知道症状越来越严重，眼前的房木不知道会受到多大的打击，所以要在他发问之前回到现实。
咖啡已经是高竹可以一口喝完的温度。
「咖啡变冷了可不行。」说着高竹把杯子举到嘴边。
就在此时，房木垂着头低声问道：「我，还是把你忘记了吗？」
高竹听见这句话，脑中一片空白，简直到了连眼前的咖啡杯都不知是何物的地步。
高竹怯生生地看向房木，房木神色寂寥地回看着高竹。房木露出这样的表情，让人难以置信。
高竹说不出话来，更无法直视房木，不由得垂下眼睑。
高竹没有回答房木的问题，事实上，这就跟肯定了一样。
「这样呀，果然……」房木看着高竹，悲哀地喃喃自语，头垂得更低了。
泪水从高竹的眼中溢出。
房木被诊断出患阿尔茨海默病，每天都抱着记忆会消失的恐惧和不安，但仍旧不想让妻子高竹察觉，独自一人默默地承受着。
房木知道了高竹是从未来回来的，之后第一件要确定的事，竟然是自己有没有忘记她。
这让高竹既高兴又悲伤，她忘了拭去泪水便抬起头来，满面笑容地看着房木，仿佛喜极而泣一样。
「其实，你的病情有好转呢。」（我身为护士，现在一定要坚强才行。）
「我问过未来的你了。」（反正回到过去无论说什么，现实都不会改变。）
「虽然有不安的时候。」（要是这种谎言能消除房木的不安，就算只有一瞬间也好。）
高竹觉得死也要让房木相信这个谎言，她哽咽起来，泪流满面，但还是堆着笑容继续说下去。
「没问题的。」（没问题的。）
「可以治好。」（可以治好。）
「放心吧。」（绝对可以治好的。）
高竹一字一句，坚定地对房木说，这些话来自高竹的意志，并不是谎言。
房木直直地盯着高竹的眼睛，高竹也同样凝视着房木，任由眼泪流下。
「是这样啊。」房木轻声说道，他好像很高兴。
「嗯。」高竹对着他用力点头。
房木露出非常平静的表情，低头看着手上的牛皮纸信封，然后慢慢走到高竹面前。
「这个……」房木开口说，然后像小孩子一样把手上的牛皮纸信封递给高竹。
「等治好了之后……」高竹轻轻把信封推了回去。
「那你就丢掉吧。」说着房木稍微使劲儿把信封递了过去。这句话的语气并不像他平常说话那样有些粗暴，反而非常温柔，这让高竹觉得自己是不是错过了什么重要的事，开始不安起来。
房木再次把牛皮纸信封递到高竹面前。
高竹迟疑地用颤抖的手接过信封，她仍旧不明白房木的用意。
「咖啡要冷了。」房木很清楚规则，他催促高竹在咖啡变冷之前将它喝完，脸上始终挂着温柔的笑容。
高竹微微点头，一言不发地伸手拿起咖啡杯。
房木看见高竹拿起杯子，便转过身去。
属于他们夫妻的时间就要结束了，大颗的泪珠从高竹眼中滑落。
「老公。」高竹不由得对着房木的背影叫道，房木并没有转过身来，但是他的肩膀微微颤动了。
高竹看着房木的背影，一口气喝完了咖啡。并不是因为咖啡已经开始变冷，而是因为房木不肯转身是为了让高竹平安回去的温柔之举。是的，房木一直都非常温柔。
「老公。」高竹的身体笼罩着摇摇晃晃的感觉，她把咖啡杯「咔嚓」一声放回杯碟上，同时看见自己放开杯子的手变成了热气。
就要回到现实世界了，短暂的相遇时间结束了。
可能是听见了咖啡杯放下的声音，房木突然转过身来。
高竹不知道自己在房木眼中看起来是什么样子，但她看见房木盯着自己。
高竹在渐渐模糊的意识中，看见房木的嘴唇微微地动了，如果没看错的话，他的嘴型是在说「谢谢」。
高竹的意识渐渐模糊，时间从过去回到了现在，她无法抑止不断流下的泪水。
高竹回过神来时，数和计两人都在高竹面前。她回来了，回到房木已经完全忘记了她的现实中。
计有些不安和担心地问：「信呢？」可能是看到高竹的表情，计问的不是「情书」。
高竹垂眼看着牛皮纸信封，这是过去的房木交给她的信。她慢慢从信封中抽出信，蚯蚓般的字迹很眼熟，这是房木的字。
高竹的视线顺着字迹上下移动，用右手掩住嘴，忍着呜咽，却止不住地流泪。
见此情景，站在旁边的数开始担心起来，她叫道：「高竹小姐？」高竹慢慢地开始放声哭泣。
数和计都不知该如何是好，只能看着高竹。过了一会儿，高竹将看过的信递给数。
数不知道该不该接过信阅读，她看向吧台后的计，计认真地微微点头。
数垂下视线看了一眼还在哭泣的高竹，开始念信上的内容：
……你既然是护士，那可能已经知道，我得了会忘记很多事情的病……
所以，要是我慢慢地失去记忆的话，
不管我说了什么、做了什么，
就算我把你忘记了，
你也一定会照顾我，一定会压抑自己的心情来配合我。
但是我希望你记得这件事——我们是夫妻。
要是夫妻做不成了，那就分手。
你不需要照顾我，
要是不想要我这个丈夫，就离开吧。
只做一个妻子能做到的事就好。
因为我们是夫妻。
就算失去了记忆，我还是想跟你做夫妻。
可是如果你只是因为同情而跟我在一起，那我绝对不要。
……我没办法当面对你说这些话，所以写了信。
数念完信的瞬间，高竹跟计都抬头看着天花板，大声地哭了出来。
高竹明白房木为什么要把这封信给来自未来的自己——房木不仅知道高竹察觉到他生病了，同时也知道高竹察觉后会采取什么行动，而且从未来回来的高竹也正如房木意料之中那样，以护士的身份在照顾房木。
害怕某天记忆会全部消失，在不安和恐惧中，房木希望高竹能继续当他的妻子，他心里一直想着高竹，就算失去了记忆也一样会想着高竹。
这么看来，房木总是在看旅游杂志，摊开笔记本做笔记的行为也就可以理解了。
高竹曾经看过房木的笔记，在笔记里房木把为了观赏庭园而去过的地点都圈了起来，高竹原以为这只是房木喜欢园丁工作的痕迹，但是并非如此，房木圈起来的地点，都是跟高竹一起去过的地方，只是高竹当时没有注意到而已。
那份笔记是把高竹忘记了的房木最后的挣扎。
当然，高竹以护士的身份照顾他并没有任何不对，她相信这样是最好的方式。
房木也不是要责备高竹才写这封信的。就算高竹说的「治好了」是谎言，房木也一定「愿意相信」，不然最后房木就不会说「谢谢」了。
高竹哭过一场之后，连衣裙女子从洗手间回来了，她站在高竹面前，以低沉的声音说道：「走开。」
「好。」高竹慌忙站起来，把位子让给连衣裙女子。连衣裙女子回来的时机，刚好能让高竹转换心情。
高竹红着眼睛看着数和计，然后晃动着那封信。
「就这样。」她露出笑容。
计一边流着泪，一边「嗯、嗯」地点头。
「我到底在做什么啊？」高竹看着信纸喃喃道。
「高竹小姐。」计不安地看着高竹。
「我要回去了。」高竹把手中的信纸折起来，放回信封里，她的声音非常坚定。
数微微点头，计的脸又皱成了一团。
高竹看着哭得比自己还伤心的计，心想：「她这样不会脱水吗？」而后又不禁觉得有点好笑。
高竹呼地吐出一大口气，脸上已经看不到迷惘了。她从放在吧台上的皮包里拿出钱包，找出三百八十日元零钱。
「谢谢。」说着高竹把钱交给数。数平静地回她一笑，高竹微微点头，朝咖啡店的门口走去。
高竹的脚步很轻快，她想快点见到房木。
高竹即将走出门口，就在数和计看不到她的身影之后，高竹「啊」地大叫一声，转过身来。
数和计面面相觑。
「明天开始，就不可以叫我的旧姓了。」高竹带着孩子般纯真的笑容说道。
因为房木开始叫她「高竹小姐」，她不希望房木感到混乱，所以才让计和数也叫她「高竹小姐」，但现在已经不用顾虑了。
「好。」计的脸上终于露出笑容，她睁大了眼睛精神饱满地回答。
「跟大家也说一下。」高竹说完，没有等她们回答，就挥着右手离开了。
数仿佛自言自语地说：「知道了。」接着拿着高竹给的咖啡钱走向收银台。
计收拾了高竹喝过的咖啡杯，回到厨房，打算替连衣裙女子续杯。
收款机「咔嚓咔嚓」的声音在凉爽的店内响着，天花板上的吊扇一如既往没有声音地旋转着。
计替连衣裙女子续上了一杯新咖啡，轻声说道：「今年夏天也承蒙您照顾了。」
连衣裙女子没有回话，只是静静地读着小说。
计微笑了起来。
真正的夏天就要开始了。
1　吟酿：在日本酿酒文化中，吟酿代表了清酒的卓越品质和高超工艺。
2　平假名：由汉字草书演变而来，看起来比较平滑，在书写的时候不能棱角分明，要圆润流畅。