俳句1中的晚蝉是代表秋天的用语。
油蝉的叫声让人联想到正午和盛夏的酷暑，晚蝉的叫声却让人联想到傍晚和夏末。
每当日落西山薄暮时分，听见「唧唧」的蝉声，总会心生愁绪，加快回家的脚步。
与油蝉不一样，晚蝉喜欢在阳光很难照到的阴暗树林里，所以都市里很难听见这种蝉叫声。
但是，这家咖啡店附近有一只晚蝉，只要太阳开始西下，就能听到「唧唧」的蝉叫声。那是一种如梦似幻、虚无缥缈的声音。
八月的一个午后，地上油蝉跟知了争相鸣叫，气象局报导称这是今年最热的一天。
在这家即使没有空调也很凉爽的店里，数读出平井发送给流的信息。
回老家两星期了，在旅馆管理的事宜上有太多根本记不住的地方，每天都好想哭。
「哎哟哎哟。」
听众是高竹和流。信息每次都发送到流的手机，因为数和计都没有手机。数不喜欢和别人往来，觉得手机这种东西很麻烦；而计则说「夫妻共享一部手机就好」，结婚后他们夫妻就共用一部手机。
相比之下，平井一个人却有三部手机，工作手机、私人手机、家人手机。家人手机里以前只有老家旅馆和妹妹久美的电话号码，但现在添加了新号码，就是这家咖啡店和流的。但没有人知道平井把这两个号码加入了她的家人手机。
数继续读着信息。
我跟爸妈仍然有点摩擦，但我还是觉得回家真好。因为，要是久美的死让我跟爸妈不幸的话，那岂不是等于她是为了让我们不幸才出生，然后再死掉的吗？所以，从今以后我一定要活出「久美出生的意义」，我可是很认真地在思考这件事。总之，我过得很好。有机会的话，请你们一定要来玩，我很推荐七夕祭典的时候来。请跟大家问好，平井八绘子。
站在厨房门口双手抱胸认真倾听的流，眼睛变得细长了，大概在微笑。
「太好了。」高竹微笑着说道。她还穿着护士服，应该是趁休息时间过来的。
「这个。」数把跟信息一起传来的照片给坐在吧台位子的高竹看。
高竹拿过手机仔细地看着，有点惊讶地说：「说真的，平井看着就像旅馆老板娘。」
「是吧。」数微笑回道。
平井把头发梳起来，穿着「宝藏」旅馆老板娘标志的浅粉红和服站在旅馆前面。
「看起来好幸福。」
「就是。」
满面笑容的平井，虽然跟父母还有摩擦，但父亲保生和母亲路子也一起入镜了。
「妹妹一定也……很高兴吧。」流从后面看着照片轻声说。
「就是。」高竹看着照片回答。
旁边的数也微微点头，此刻她脸上的表情亲切而温柔，跟举行回到过去的仪式前的冷漠完全不同。
「对了……」高竹把手机还给数，转头看着连衣裙女子的位置，脸上带着讶异的表情：「那家伙在干什么啊？」她并不是讶异地看着连衣裙女子，而是盯着坐在连衣裙女子对面的清川二美子。
二美子今年春天的时候在这家咖啡店回到了过去。平时的她就像海报里走出来的职业女强人，可能今天休假吧，她穿着黑 T 恤和白色的七分紧身裤，脚上穿着细带凉鞋，打扮非常休闲。
二美子对平井发来的信息毫无兴趣，只盯着连衣裙女子的面孔瞧，大家都不知道她要做什么。
「谁晓得。」对高竹的疑问，数也只能如此回答。
从今年春天开始，二美子就常常光顾这家咖啡店，每次来都坐在连衣裙女子对面。
「不好意思。」二美子突然对数喊道。
「什么？」
「有件事我想知道。」
「什么事呢？」
「如果可以时间旅行的话，就表示也能去未来，对吗？」
「未来？」
「对，未来。」
听到二美子的话，高竹充满兴趣地探出身子。
「啊，那我也想知道。」
「是吧？回到过去，或是前往未来，都是时间旅行，不是吗？这样的话，我觉得是可能的吧。」二美子继续说道，「所以到底是不是这样？」她既期待又好奇地看向数。高竹听着也点点头。
「可以。」数只简单地回道。
「真的？」二美子兴奋地站起来，撞到了桌子，连衣裙女子面前的咖啡溅了出来，她的眉毛抽动了一下。二美子慌忙用纸巾擦拭溅出的咖啡，她可不想被诅咒。
「唉。」高竹发出一声感叹。
「但没有人去过未来。」数看着她们俩的反应，冷静地补充道。
二美子听到这句话吃了一惊，她惊讶地问数：「为什么？」
要是能去未来的话，不可能只有自己想去吧，二美子想这么说。当然高竹也想知道理由。
数对流使了一个眼色，然后问二美子：「你想去的未来是几年以后呢？」
「三年后！」二美子立刻回答。
「要跟多五郎见面？」数冷静地询问。
「嗯，是的。」二美子抬起下巴回道。她好像想说：「怎么，不行吗？」脸愈发红了。
「用不着害羞吧。」
流取笑她。
「我才没害羞呢！」
她反驳，但已经太迟了。流和高竹相视而笑。
“……”
数没有取笑她，跟往常一样冷静地看着二美子。二美子好像在看数的脸色。
「不行吗？」二美子小声说。
「不是不行，不是不行啦，但是……」数继续说道。
「但是？」
「三年以后，不知道多五郎会不会到这家咖啡店来。」
“……”
「您明白吗？」
数对搞不清问题含义的二美子继续问道。
「……啊。」
二美子明白了。确实，就算能去三年后，也不能保证多五郎会来这家咖啡店。
「就是这样。」
“……”
「过去是已经发生的事实，所以可以针对某个瞬间回去。但是……」
「没人知道未来。」
高竹拍了一下手，好像猜谜游戏的参加者一样回答。
「是的。可以去想去的那一天，但想见的人会不会在那里，没人知道。」
在此之前，应该也有有同样想法的客人。
流用习以为常的腔调补充说明。
「除非运气特别好，否则在咖啡冷却之前那短短的未来几分钟内，要见到想见的人，概率应该很低吧？」
流的眯眯眼好像在跟二美子说：你明白我想说什么吧？
「去了也是白费工夫……」二美子恍然大悟地喃喃说道。
「就是这样。」
「原来如此。」
二美子还来不及为自己欠缺考虑的企图感到惭愧，就开始感叹这家咖啡店的规则真是无懈可击，她完全没有想过跟数辩论。
二美子虽然没有说出口，心里却忍不住这么想：回到过去不能改变现实，前往未来也是白费工夫。太完美了，怪不得刊登都市传说的杂志写道「没有意义」。但现在不是感叹这种事的时候。
「去未来做什么？想确定你们是不是结婚了吗？」
流眯起细线一样的眼睛，取笑着二美子。
「才不是呢！」
「被我说中啦？」
「就说不是啦！」
二美子拼命否认，可是越描越黑。
而且很遗憾的是，二美子无法前往未来。
这也是麻烦的规则之一——只要坐在那个位子上，进行过一次时间旅行，就不能再到过去或未来，机会只有一次。
但是，现在不要说明这个规则可能比较好……数看着继续愉快谈笑的二美子，心里想道。
这并不是为二美子着想，只是因为二美子知道了一定会非常失望，并且会立刻继续提出各种质问。数觉得这样太麻烦了。
「叮叮咚咚」，门口的铃铛一阵作响。
「欢迎光临。」
进来的是房木。他穿着深蓝色的短袖，米色的短裤和皮凉鞋，背着一个单肩包。外面是今年最热的酷暑，他手里拿着的不是手帕，而是白色毛巾，他一边拭汗，一边走了进来。
「房木先生。」
流直接叫他。房木听见流叫自己的名字吃了一惊，但立刻微微点头，在离入口最近的桌位坐下。
高竹把手背在背后，静静走到房木旁边。
「老公。」高竹微笑着跟房木说话，她不像以前一样叫他房木先生了。
「您是哪位？」
「我是你太太。」
「太太？我的？」
「对。」
「开玩笑吧？」
「是真的。」高竹毫不迟疑地在房木对面坐下。房木对陌生女人这么亲昵的态度感到困惑，满脸不知所措。
「啊，可以不要随便并桌吗？」
「没有关系吧，我们是夫妇啊。」
「有关系吧，我不认识你啊。」
房木讶异地瞪着眼前的女人，但高竹只默默微笑。无计可施的房木只好向端着冷水来的数求助。
「这……这个人……能想点办法吗？」旁人看来温馨的场景，但房木脸上只有困惑的表情。
「他好像真的很困扰啊。」数虽然觉得这很温馨，但不知不觉还是站在房木这一边。
「是吗？」
「今天就差不多这样，不要再逼他了吧？」流也在吧台后面替房木说话。
这对夫妻偶尔会在这里进行这种对话，但高竹说是他太太时，房木并不是每次都否认，有时候会不可思议地说：「原来如此啊？」然后就接受了。前天，房木就跟坐在对面的高竹愉快地闲聊。
「没办法，那就回去之后再继续吧。」高竹说着站起来，回到原来的吧台座位，她好像也掌握了适可而止的时机。
「好像很幸福啊。」流说。
「还好啦——」高竹愉快地回答。房木在凉快的店里仍用毛巾拭汗。
「咖啡。」房木说着，从包里拿出旅游杂志，摊在桌上开始阅读。
「好。」数带着笑容回答，走进厨房。
二美子再度开始观察连衣裙女子；高竹托着面颊看着房木，房木虽然知道她在看他，仍旧继续阅读杂志；流看着他们，用充满怀旧感的手摇式磨豆机开始咔啦咔啦地磨起咖啡豆；连衣裙女子照旧在看书。
计从后面的房间走进飘着咖啡香味的空间里。
流停下了磨咖啡豆的手。高竹看见计的面孔「哎」地叫出声来，计脸色惨白，看起来摇摇欲坠。
「你怎么啦？」虽然态度不温柔，但问话的流的脸色也紧张起来。
「大嫂，今天还是休息一下……」数从厨房里探出头说。
「没事，没事。」计勉强挤出笑容，但仍无法掩饰状况不好的事实。
「不舒服吗？」高竹一边问计，一边站起来，她想过去扶计。「不要勉强比较好吧？」
「我真的没事。」计对高竹比了一个胜利手势，走到吧台后面，大家都看得出她在硬撑。
计一生下来心脏就不好，医生说要避免剧烈运动，从小学、初中到高中，她从来都没像其他同学那样参加过运动会。但是她天性随和，不怕生又好奇心强烈，自由奔放，是享受人生的天才。计拥有平井所谓的「幸福生活的才能」。
既然不能剧烈运动，那就不要剧烈运动就好了。计是这么想的。
运动会中赛跑，计坐在轮椅上让男生推着她跑，每次都是最后一名，但她跟推她的男生每次都真的很不甘心。跳舞时，她的舞步跟大家都不一样，自己一人慢慢地跳。这种行为平常会干扰团体活动，但很不可思议的是没有人反感，大家都支持她。计就是有这种魅力。
但是计的心脏常常违背她的意志和性格，不时出问题。虽然时间不长，但她不得不中断学生生活，反复入院。
计跟流是在医院认识的，当时计十七岁，正值高中二年级。住院卧床的计唯一的乐趣就是有人来探病，以及跟同病房的病人和护士小姐聊天，不然就是眺看窗外的景色。
有一天，计看着窗外，看见外面庭院有一个全身缠着绷带的男人。计无法转移视线，因为这个男人不只全身缠着绷带，身材还比任何人都高大。别人可能觉得这样很不得体，但计仍给那个缠着绷带的男人取了个外号，叫「木乃伊」，每天不厌其烦地看着他。
计从护士那里听说，木乃伊男子是因为车祸住院的。他在路口过马路的时候，碰到小客车和卡车擦撞的事故。幸好他没有遭受直接撞击，但他被卡车侧面扫到，飞到二十米外商店的玻璃橱窗里，而跟卡车擦撞的小客车没事，卡车横倒在人行道上。除了他之外没有人受到波及，但这依然是一起严重车祸。
要是平常人的话可能会当场死亡，然而那个高大的男人却若无其事地站起来。不，并非若无其事，他浑身是血，但他还是蹒跚着走向横倒的卡车，询问车里的驾驶员：「你没事吧？」卡车油箱破裂，汽油漏出，高大的男子把昏过去的驾驶员拉出来，轻松地扛在肩膀上，对周围看热闹的人说：「快叫救护车！」男子也被送到医院，他浑身擦伤割伤处无数，但并没有伤到骨头。
计听了事情的经过之后，对木乃伊男子更感兴趣了。没过多久，她就发觉自己的兴趣其实是爱恋。这是计的初恋。
有一天，计在一时冲动之下去找了木乃伊男子。计走到男子面前，发现他比想象中更加高大，简直像一堵墙；但是计毫不犹豫，她双眼闪闪发亮地向他告白：「请让我当你的新娘。」计既不迟疑也不害羞，她直勾勾地盯着木乃伊男子，说得非常干脆明了。这是他们说的第一句话。
木乃伊男子默默低头看着她：「那你得在咖啡店工作了。」他只说了这一句话，算是回答了。
在那之后，他们交往了三年。在计二十岁，流二十三岁的时候两人登记结婚，正式成为夫妻。
计走到吧台后面，开始擦拭洗好的碗盘，放回柜子里，厨房传来虹吸壶咕嘟咕嘟的声音。
高竹担心地看着计，数再度走进厨房，流又开始磨咖啡豆。
不知为何，连衣裙女子一直凝视着计，但没人注意到她的目光。
「啊！」高竹叫出声时，玻璃碎裂的声音也同时响起。杯子从计手中滑落了。
「大嫂！」平常冷静自持的数惊慌地冲出来。
「对不起。」计想捡玻璃碎片。
「啊，我来就好……」数阻止蹲下来的计。
「……」流只默默地看着。
高竹第一次看见计状况这么差。高竹是护士，见惯了生病的人，但看见友人身体不好还是会心头一紧，脸色发青。
「阿计。」高竹担心地喊计的名字。
「你还好吗？」连二美子也关切地问起来。
当然，房木也担心地抬起头。
「对不起。」
「去一下医院比较好吧？」高竹如此建议。
「啊，真的没事啦……」计顽固地摇头，但是她双肩耸动，呼吸费力，应该比料想中还要难受。
「但是……」
「……」流仍旧一言不发地看着计，脸部绷得紧紧的。计叹了一口气。
「那我还是去休息一下好了。」计说完，便摇摇晃晃地走向后面的房间。她知道当流出现这种表情的时候，就是真的非常担心她了。
「店里就拜托了。」流说道，跟在计后面也走进后面的房间。
「啊，嗯……」数心不在焉地回道，站在那里发愣。
「咖啡。」
「啊，对不起。」
房木顾虑当场的气氛，客气地催促数。大家都被计分了神，房木的咖啡还没上呢。
那天，就在沉重的气氛中度过了。
自从知道怀孕开始，计一有空就会跟肚子里的孩子说话。怀孕四周其实还不能称得上是孩子，但是对计来说，这不是重点。
每天早上计都从「早安」开始，一边把流称作「爸爸」，一边把一天要做的事说给肚子里的孩子听。她和肚子里的孩子说话的时间，是她这辈子最幸福的时刻。
「看到了吗？这个人是你的爸爸。」
「我的爸爸？」
「对。」
「好高大喔。」
「对。他不止身材高大，心胸也很宽广呢，性格非常温柔，是靠得住的爸爸。」
「好期待喔。」
「爸爸跟妈妈也非常期待见到你呢。」
每天大概都是这种对话情景。当然，说是对话，其实是计一人扮演两个角色。
但是计的身体状况越来越差，怀孕五周，子宫中形成一个叫作胎囊的小袋，里面有一到两厘米长已经有心跳的「胎芽」（发育尚未完成的胎儿）。从这时候起，胎儿身体的组织器官开始迅速形成，眼睛、耳朵、嘴巴、脸、胃、肠、肺脏、胰脏、脑神经、大动脉等，还有手脚的雏形都会急速发育起来。
身体为了生下孩子而做的各种准备，确实削弱了计的体力。
而且计出现了全身发热类似发烧的症状，形成胎盘分泌的激素让她觉得疲累嗜睡、精神不安定，为一点小事就发怒或沮丧，这个时期味觉也开始发生改变。
但是计从来没说过「好难受」「好痛苦」之类的话。她从小就常常住院，不会因为身体不舒服就抱怨。
计的身体状况就在这几天迅速恶化。
两天前，流去咨询计的主治医生，关于计怀孕这件事，主治医生的意见是：「老实说，尊夫人的心脏应该承受不住生产过程。怀孕六周就会开始害喜，要是严重的话，不住院不行。如果尊夫人决定将胎儿生下来，母子均平安的可能性极低。就算顺利生产，对母体的影响也无法预期，一定要有会缩短寿命的心理准备。」
另外，主治医生还说道：「通常人工流产的时机是六周到十二周之间，以尊夫人的情形来看，越早做越好，以免到时太迟了……」
流回家之后毫无保留地跟计说了，计只是微微点头回答：「我知道了……」
咖啡店关门后，流一个人坐在吧台位子上，只有壁灯照明，吧台上有好几只用纸巾折的纸鹤。店里回响着落地钟钟摆晃荡的声音，只有流的一双手还在动作。
「叮叮咚咚」，铃铛响起，流完全没有反应，只把刚刚折好的纸鹤放在桌子上。
过了一会儿，高竹进来了，她担心计，下班后又绕过来。
「……」流仍旧看着纸鹤，微微低下头。高竹站在入口处。
「阿计的情况怎样？」高竹很早就知道计怀孕，但没想到计的身体这么快就恶化，她担心的表情仍旧显而易见。
「……就撑着。」流没有立刻回答，伸手拿了一张纸巾，这么说道。
高竹在和流隔了一个位子的吧台座位坐下：「……」
流挠着鼻头，看向高竹，微微低下头：「对不起，让你担心了……」
「没什么，但是不带她去医院真的可以吗？」
「她下了决心就不听人劝……」
「可是……」
「……」流停下了折纸鹤的手，但是视线仍停留在纸鹤上。
「我反对过。」流用微弱的声音嘀咕道，要不是店里安静，搞不好高竹都听不见。
「但是，她说一定要生……」流说着对高竹露出笑容，然后低下头。
流虽然说「我反对过」，但他不可能坚决反对，他说不出「不要生」，或是「希望你生」。计的性命还是腹中孩子的性命，无论哪一边，他都无法选择。
高竹不知该如何回答，她看着天花板上缓慢旋转的吊扇。
「真难受啊。」高竹喃喃道。
过了一会儿，数从后面的房间走出来。
「阿数……」高竹轻声叫道。但数只垂着眼睑，视线看向流，她脸上不是往常冷静的表情，而是有点微微的悲怆。
「计怎样了？」流问道。数只默默地看着后面的房间，计从她视线的另一端慢慢走出来，脸色苍白，脚步不稳，但比起白天已经好多了。计站在吧台后，跟流正面相对。
「……」计凝视着流，流却不看计，只看着排在桌面上的纸鹤。流和计都沉默不语，时间沉重地流逝。高竹也沉默。
数突然走进厨房，开始泡咖啡。她把过滤器装进漏斗里，把热水倒进玻璃虹吸壶。店里很安静，就算看不见她的身影，也可以轻易想象出她在做什么。过了一会儿，玻璃虹吸壶里的水沸腾了，可以听见水咕嘟咕嘟上升到漏斗里的声音，没过几分钟，店里就充满了咖啡的香气。
流仿佛被香味吸引般抬起头。就在此时——
「……对不起。」计小声地说。
「……什么对不起？」流仍旧看着纸鹤。
「明天去医院。我会住院的。」计的每一句话都像是说给自己听一般。
「老实说，我总觉得要是住院了，好像就没法再回到这里来，所以总是没法下定决心……」
「……这样啊。」流紧紧握住拳头。
「但是，已经差不多到极限了……」计抬起下巴，大大的眼睛看着上方，好像快要哭出来了。
「……」流仍旧默默地听着。
「我的身体，已经快到极限了……」计抚摸着一点儿也不大的肚子。
「接下来好像只能专心把这孩子生下来……」计露出遗憾的苦笑，果然自己的身体自己最清楚。
「所以……」计决定去医院了。
「我知道了。」流用细细的眼睛看着计，他只这么回答。
「阿计……」高竹第一次看见计如此动摇。她是护士，非常明白本来就有心脏病的计要生小孩是一件多么辛苦危险的事。光是开始害喜就这么衰弱，就算决定不生，也不会有人责备她。但是计仍然坚持要生。
「可是，好可怕啊……」计用颤抖的声音喃喃道。
「这个孩子，会幸福吗？」计把手放在肚子上。
「不会寂寞吗？不会哭吗？」计又开始跟肚子里的孩子说话。
「我只能把你生下来，你能原谅我吗？」计侧耳倾听，但肚子里的孩子没有回答。
「……」计脸上流下一行清泪。
「我好害怕啊……不能陪在这孩子身边，我好害怕……」计直直凝视着流的眼睛。
「我该怎么办才好？我希望这孩子能幸福……只是这样而已，但我却这么害怕……」
「……」流没有回答，只是看着吧台上的纸鹤。
「啪嗒——」连衣裙女子把书合上，但并不是看完了，小说里还夹着系有红色缎带的纯白书签。计听到那个声音，不由自主地看向连衣裙女子，连衣裙女子也凝视着计。
「……」连衣裙女子盯着计，然后慢慢地眨了一下眼睛，缓缓站起身来。不知道她眨眼是什么意思，连衣裙女子就这样没有发出任何声音，若无其事地走过流背后，走过高竹旁边，像被洗手间吸收了一样走了进去。
那个位子空出来了。
「……」计摇摇晃晃地往前走，她走到能回到过去的位子前面，盯着那个位子看。
「阿数……帮我泡杯咖啡好吗？」计用几乎听不到的声音说。
「……」数从厨房探出头来，她不明白计为什么要站在那个位子前面。
「喂……难道你要……」流看着计的背影说道。
数发现连衣裙女子不在位子上，想起白天的事。
清川二美子问「是不是能去未来？」二美子的目的很明确，她想确定自己在三年后是不是跟从美国回来的多五郎结了婚。数回答「能去」，但也说了「没有人去」。
确实可以前往未来，但能不能见到想见的对象，完全是未知数，因为未来会发生什么事没人知道。
当然还有咖啡不能冷却的时间限制，因此能见到想见的人的概率几近于零。「去了也是白费工夫」，所以没有人想去未来。
计打算去未来看看。
「只要看一眼就好。」
「等一下……。」
「只要看一眼就可以了……」
「所以你要去未来？」流很难得地提高了声音。
「但是……」
「不知道能不能见到啊？」
“……”
「见不到不就没意义了吗？」
「是这样，没错……」
“……”
计哀求地看着流的眼睛。
「不行。」流转过身去，背对着计不再作声。
这是流第一次如此明确地阻止计的行动，以前他从来没有这样过。最尊重计「一旦下了决心就不听人劝」这样个性的人就是流，连计选择伤害身体的「生产」他都没有强烈反对，但现在流反对了。
就算能前往未来，不仅有可能见不到孩子，而且万一发现未来自己的孩子并不存在的话，那么现在支撑计「活下去的力量」都可能就此消失。流最反对的理由就是这一点。
「……」计在那个位子前面垂下了头，她无法放弃想前往未来的念头，完全没有要离开那个位子的样子。
「几年后？几年后的几月几日，几点几分？」问完，数凝视着计的眼睛，微微点头。
「数！」流用力大叫。但数毫无反应，平静地笑着：「我会记住的，那天一定会让你们见到的……」
「阿数。」
数向计许下了承诺，她会记住现在计所说的未来时刻，在几年后的那个时间，让出生的孩子来到这家咖啡店。
「所以，你放心吧。」
计也凝视着数的眼睛，微微点头。
数觉得这几天计的状况很不好，不只是因为怀孕反应带来的身体变化，精神方面衰弱的影响也很大。
计并不害怕死亡，而是因为自己身为人母却无法守护孩子成长而感到不安与悲伤。她的不安和悲伤侵蚀了心灵，而心灵的伤害剥夺了体力，体力低下让她更为不安。所谓「病由心生」，再这样下去的话，在生产之前她只会越来越衰弱，可能母子都性命不保。数是这么想的。
计的眼睛亮了起来。
可以见到我的孩子了。
这是真的很渺小的希望。
计把头转向坐在吧台位子的流，骨碌碌的大眼睛盯着他不放。
「……」流沉默了一会儿，然后叹了一口气，把脸别到旁边。
「随便你……」流自暴自弃地说道，转身背对计。
「谢谢……」计看着流的背影喃喃说道。
“……”
数等计把身体滑进桌位和椅子之间，然后拿着连衣裙女子使用过的杯子走进厨房。
计深呼吸慢慢坐下，闭上眼睛。高竹双手交握，像是在祈求好运。流则默默地看着眼前的纸鹤。
这么说来，数违背流的意思依照自己的心思行事，计还是第一次看见。
数除了在这家咖啡店，几乎不跟初次见面的人说话。她虽然在上美术大学，但计没有见过她跟像是朋友的人相处过。她总是一个人，从学校回来就在店里帮忙，结束后就待在房间里画画。
数的画是用铅笔写生，跟实物照片一样真实的超写实主义画风。但一定是亲眼看见的景物才能画得出来，也就是说，数不画想象或凭空的事物。
人类对看到、听到的一切并非原封不动地照单全收。人的经验、思考、处境、幻想、喜好、知识、认知和其他各种感性，都一齐运作并重新诠释听到、看到的事物。著名的画家巴勃罗·毕加索八岁时描绘的男性裸体舞者非常精彩，十四岁画的天主教圣餐仪式就是传统的写实主义；在那之后，因为朋友自杀的冲击，他进入了以深蓝色为基调的「蓝色时期」；有了恋人，进入以鲜艳色彩作画的「玫瑰时期」；受到非洲雕塑影响之后的立体主义、新古典主义、超现实主义，然后进入了有名的《哭泣的女人》和《格尔尼卡》的时期。这些都是映射在毕加索眼睛里的东西，被毕加索这个「过滤器」过滤后所得到的结果。
在此之前，数从来没有反对或否定过他人的意见和行动。这是因为数的滤镜并不包含自己的感情，不管发生什么事，都保持在一个不会影响自己的距离。这就是数的立场，是她的生活方式。
这一点，不管对象是谁，都不会改变。数对回到过去的客人冷淡的态度，其实在说：
「回到过去不管发生什么，都不关我的事。」
但是这次不一样，数许下了承诺，她推了要前往未来的计一把。数的行动直接影响了计的未来。
计觉得数这种超乎常规的行动或许有某种缘由，但她完全看不出来是什么缘由。
「大嫂。」
计听到数的声音，睁开眼睛。数就站在桌边，手上的银色托盘上放着纯白的咖啡杯和银色咖啡壶。
「没问题吗？」
「没问题。」
计坐直身子，数静静地把咖啡杯放在计的面前。
几年后？数歪了一下头，无声地问道。
计稍微想了一下：「那就十年后的八月二十七号吧……」
数听到这个日期，微微露出笑容，轻声回答：「我知道了。」
八月二十七号是计的生日。这样的话，数跟流都不会忘记吧。
数继续问：「时间呢？」
计立刻回答：「下午三点。」
「十年后的八月二十七号，下午三点……」
「拜托了……」计对数微笑。
数微微点头，拿起银色咖啡壶，像平常那样郑重地说：「那就……」
「我去去就来。」计朝着流说了一声，清澈的声音毫不迟疑。
「嗯。」流仍旧背对着她，他只这么应道。
数看着他们俩一来一往，银色咖啡壶停在咖啡杯上方。
「那就，在咖啡变冷之前……」数轻声说着，这句话在安静的店内回荡，连计都感觉到空气紧张了起来。
数开始往杯里注入咖啡，咖啡从细细的壶口里像一条黑线般无声地注入杯里，慢慢地倒满。
计并没看着咖啡杯，反而一直注视数。
咖啡倒完，数注意到计的视线，温柔地微微一笑，好像在说「一定见得到的」。
热气从咖啡杯上缓缓升起，计觉得自己的身体开始像热气般摇曳晃荡，身体好像突然变轻了，周围的景象开始从上往下移动。
要是平常的计，八成会跟到游乐场玩游乐设施的小朋友一样，两眼发光地看着流动的景色；但是这种不可思议的体验，现在无法掳获计的心思。这是数不顾流的反对，给她的唯一一次机会，她就要见到自己的小孩了。
计置身于这种摇晃晕眩的感觉中，回想起小时候的事情。
计的父亲松泽道则也有心脏病，计上小学三年级的时候，父亲倒在了工作岗位上，之后就频繁地出入医院。第二年，父亲就永远地离开了她们，那年计九岁。
计虽然生来就是天真烂漫，容易跟人亲近的个性，但也多愁善感，喜怒哀乐甚为分明，父亲道则的死在计的心里投下了深深的阴影。
计将第一次体验到的「死亡」这件事用「黑暗的箱子」来形容。只要进去了就出不来的箱子，父亲被关在里面了，无法跟任何人见面，那是又难受又孤单的地方。想到父亲，计整晚都睡不着觉，脸上也渐渐失去了笑容。
另外，母亲十麻子的反应却跟计相反，始终笑容满面，但其实她并不是特别乐观。道则跟十麻子是非常普通的夫妇，十麻子在葬礼上也流了眼泪，但葬礼结束后，她从来没有露出阴郁的表情，反而比以前更常露出笑脸。
当时的计无法理解母亲的笑容，她反问父亲死了也不悲伤的母亲：「爸爸都不在了，你为什么还笑得出来呢？你不难过吗？」
十麻子很清楚计在用「黑暗的箱子」来描述「死亡」这件事。她回道：「那你爸爸在黑暗的箱子里看见我们的话，会怎么想呢？」
十麻子一边称赞计怀念父亲的温柔心意，一边仔细地回答她「为什么还笑得出来」的疑问。
「爸爸不是想去那个黑暗的箱子才离开我们的，他有不得不去的理由。箱子里的爸爸要是看见你每天都哭，心情会怎样呢？一定会很难过吧。因为爸爸最喜欢你了啊，看见喜欢的人悲伤肯定是一件特别痛苦的事，对吧？所以，要是你能每天都笑，箱子里的爸爸也一定会开心的。我们的笑脸能让爸爸也高兴起来，我们幸福能让箱子里的爸爸也幸福喔。」
计听到妈妈这么解释，不知何时流下了眼泪。
紧紧搂住计的十麻子眼睛里也浮现出泪光，这是自举行葬礼以来的第一次。
这次轮到我进箱子了……
计现在才终于理解父亲道则的苦恼，她深深体会到不得不抛下家人死去的父亲的悔恨。了解了父亲的心境后，计才知道母亲跟她说的话多么有智慧，要是不理解父亲的心意，是没法说出那种话的。
过了一会儿，周围的景色慢慢稳定下来，热气变成人形，计出现了。
托数的福来到了十年后的未来，计慢慢环顾室内。
硕大的柱子，天花板上交叉的木头横梁，三座大落地钟有着栗子皮般深咖啡色的光泽，墙壁是黄豆色的粗糙土墙，营业超过百年产生的朦胧旧迹让计很中意。微暗的照明把店里染成黄褐色，让这里感觉不到时间流失，散发出怀旧的氛围，天花板上的木制吊扇无声地慢慢转动。
乍看之下，真的无法分辨是不是来到了十年以后。然而，收款机旁边的日历确实显示着八月二十七日。刚刚还在一起的数、流和高竹都不在场。
吧台后的男人一直看着计。
「……哎？」
计看见吧台后面的男人，不知到底是怎么回事，她没见过这个男人。男人穿着白衬衫黑马甲，系着领结，梳着七分头，看起来是到处可见的咖啡店服务员。
吧台后的男人看见计出现在这个位子上也不惊讶，这表示他知道这个位子的特殊性。他没有说话，只默默凝视着计，不干涉出现在这里的人，也是这家咖啡店服务员的标准态度。
过了一会儿，男人开始擦拭手上的玻璃杯。男人的年龄在三十五岁到四十五岁之间，中等身材，看起来就是普通的侍者。若硬要说有什么不同，那就是不苟言笑，从右眉上方到右耳有烧伤的痕迹，整体上让人感觉很难亲近。
「对不起，那、那个，店长呢？」
要是平常的计，不管对方是冷淡还是外表吓人都无所谓，她可以立刻像跟朋友一样笑着聊天。但现在计感到混乱，她简直像外国人一样，用结结巴巴的日语对男人说道。
「……店长？」
「这家咖啡店的，店长，在吗？」
吧台后的男人把擦好的杯子放进餐具柜里，回道：「就是我啊……」
「啊？」
「什么？」
「你是，店长？」
「对。」
「这里的？」
「对。」
「这家咖啡店的？」
「对。」
「真的？」
「嗯。」
骗人的吧！
计惊讶得身子大幅度地往后仰了一下。吧台后的男人看到计如此强烈的反应，吓了一跳，急忙放下手上的工作走了过来。
「怎，怎么啦？」
只说自己是店长就让人这么惊讶，这种情况大概是第一次遇到，男人显然甚为不安，而且计本来就表情丰富，她惊愕的表情让男人更加动摇。
计在混乱的脑中拼命厘清思绪，这十年间发生了什么事，完全想象不出来。她有很多话想问眼前的男人，但她不仅脑中一团混乱，而且也没有足够的时间，咖啡变冷的话，自己特地来到未来就没有意义了。
计打起精神，看向担忧地看着她的男人。
「我得镇定下来……」
「那什么……」
「嗯？」
「之前的店长呢？」
「之前的？」
「就是身材很高大，眼睛细细的……」
「啊，流先生？」
「对！」
听到面前的男人认识流，计不由得倾身向前。
「流先生现在在北海道喔。」
「北海道？」
「对。」
计双眼惊奇地闪烁，又问了一次。
「北海道？」
「对。」
“……”
计的眼睛开始骨碌碌地转动。
这对计而言是完全料想不到的发展，她认识流到现在，从来没听他提过任何关于北海道的事。
「为什么？」
「我也不知道啊……」男人困惑地挠着右眉上方。
「……」计打心底感到不安，完全不知道该怎么办。
「啊，是这样吗？您是来见流先生的吗？」眼前的男人不认识计，问了完全不对的问题。
「……」计连回答的力气都没有，整个人阴沉下来。
计本来就很不擅长理性思考，一直都是凭直觉生活，因此现在到底为什么会变成这样，她完全不明白。她一直以为到了未来就能见到自己的孩子，没想到现在却不知所措。
「那是要见数小姐吗？」男人又问道。
「啊！」听到这句话，计不由得叫起来。她太大意了，听到这个男人自称「店长」，她就乱了阵脚，完全忘了重要的事。跟她约好让她到未来的是数，流在北海道完全无所谓，只要数在就没问题。
计忍不住兴奋，立刻问那个男人：「阿数呢？」
「啊？」
「阿数！阿数在吗？」
要是面前的男人站在伸手可及的距离的话，计可能就揪住他的领口了。
「啊！」计的气势让男人吃了一惊，不由得退后了两三步。
「在还是不在！」计的样子好像要把人吃掉似的。
「哎，这个嘛……」计咄咄逼人的攻击让男人抱歉地转移视线，回答道：「其实，数小姐也……」
“……”
「在北海道。」男人一字一句小心翼翼地回答。
完了……
听到男人的回答，计瞬间泄了气。
「竟然连阿数也……」
男人看到计变得魂不守舍更加担心，战战兢兢地观察着计的表情：「你还好吗？」
计看向眼前的男人，他什么也不知道，跟他说也没用，只好无力地回答：「我没事……」
「……」男人把头歪向一边，走回吧台后面。
计摸着肚子，心想：虽然不知道原因，但两人都在北海道的话，那么这孩子一定也在北海道。没想到事情会变成这样……
想到这里，计失望地低下了头。
这本来就是一场赌博，运气好的话就能见到。但现在计总算明白了，要是那么轻易就能见到的话，也许大家都会想到未来的。
比方说，清川二美子要是能跟多五郎约好，三年后在这里见面的话，只要多五郎遵守「来这家咖啡店」的承诺，也不是不能见到。
但没法遵守承诺的理由很多，像开车遇到堵车、走路遇到道路施工、有人问路或者迷路，也可能遇到下大雨之类的天灾，睡过头记错约定的时间也是有可能的。总之，未来会发生什么事，没人知道。
这么想来流跟数在北海道，不管是为什么，也都不是不可能发生的事。那个地点虽然让计吃了一惊，但就算他们在下一个车站之处，也没办法在咖啡变冷之前赶来。
就算回去之后把这里发生的事告诉他们，两人现在在北海道的现实也不会改变，这是计很清楚的规则。
运气不好，只能这么想了。
既然这样，就死马当活马医吧。计稍微冷静下来，她端起咖啡喝了一口，还很温热。
计迅速转换心情，这也是平井所说的「幸福生活的才能」的一种。感情起伏虽然剧烈，但不会给自己留后患。
虽然没能见面有些遗憾，但她不后悔。她挑战了想做的事，也确实来到了未来，她也不怨恨数或流。他们一定有不得已的理由，她相信这两人绝对是全力以赴的。
对于自己来说见面是几分钟前做的约定，但在这里已经是十年后了。没办法，回去以后就跟他们说见到了吧……
计伸出手去拿桌上的糖罐。
就在此时，门口的铃铛一阵叮咚作响。
计正要往咖啡里加糖，差一点就跟平常一样说「欢迎光临」，只不过自称店长的男人抢在她之前开了口：「欢迎光临。」
计闭上嘴，看着入口。
「啊，你回来了。」男人说。
「我回来了。」
进来的是一个中学生模样的少女，年龄大约十四五岁，穿着夏天的白色无袖喇叭衬衫和牛仔短裤，系带凉鞋，漂亮的黑发用红色发圈绑成马尾。
啊……是那时的……
计看见少女的脸，立刻想起来了，她就是从未来过来跟计一起拍照的少女。那时穿着冬天的衣服，也是短发，看起来感觉有点不同，但灵活可爱的眼睛见过一次就不会忘记。
没想到会在这里见面……
计肯定地点了点头，双手抱胸。那时的计因为有从来没见过的人来找自己，感觉到不可思议，但既然现在在这里见了面，那就没什么奇怪的了。计不由得开口，得意地对着站在入口处的少女说道：「你来照过相了吧？」
可是少女的脸上却带着一个大大的问号，她讶异地回答：「……您在说什么？」
计看见少女满脸困惑的表情，知道自己搞错了。
这样啊……
少女去找计是在这次见面之后，所以她不知道「你来照过相了吧」是什么意思。
「啊，没事，当我没说……」
计微笑着对少女说道。少女疑惑地微微点头，走进了后面的房间。
终于释然了。计如释重负地放下心来，愉快地目送少女的背影。
这让她非常高兴，专程跑到未来，流跟数都不在，只有一个不认识的男人，就这样一无所获地回去，未免有点寂寥。然后，一起照相的少女出现了。
计摸摸咖啡杯，再度确定咖啡的温度。
要在这杯咖啡冷却前，跟她熟起来才行。
计想着这些只觉得心绪激荡，越过十年的时间，又见面了。
那个少女回来了。
啊……
少女手上拿着酒红色的围裙。
那是我的围裙！
计并没有忘记当初的目的，但无计可施的事情就不用一直懊恼了。不知何时，计的兴趣已经转向跟少女交流。
「啊，今天可以不用帮忙，客人只有那位……」男人从厨房探出头来，对穿上围裙的少女说道。
然而少女没有回答，径直走到吧台后面。
「……」男人没有多说，就这样回到厨房。少女熟练地开始擦拭吧台。
喂，喂！计摇晃身体，想让少女注意自己，可少女一次也没有看向计，但计毫不在意，她悠闲地想着：少女之所以在这里帮忙，大概是因为她是那个店长的女儿吧？
丁零零……丁零零……后面房间的电话突然响了。
「来了，来了。」计说着差一点站起来。过了十年，电话的响声仍旧没变，她的身体不由自主地做出反应。
好险，好险。
「不能离开座位」这个规则并不表示臀部黏在椅子上不能离开，而一旦离开就会强制回到现实。这个规则不明说很难理解，但计当然很清楚。
在厨房里的男人一边说「来了，来了」，一边走进后面的房间。
计一边作势擦拭额上的汗水，一边呼出一口气。这时，接电话的男人的声音从后面的房间传出来。
「……喂，喂……啊，您好……啊？在啊……嗯，好，那我让她听……」
男人从后面的房间里走出来。
嗯？
男人走到计面前，把电话分机递了过来。
「这个。」
「……给我？」
「流先生打来的。」
「啊？」
「他说让您接……」
听到是流，计立刻从男人手中接过分机。
「喂？为什么在北海道？解释一下好吗？」
计讲电话的声音很大。男人完全搞不清楚状况，只好歪着头回到厨房。
「喂？」
少女好像没听到计大声说话一样，毫无反应默默地继续工作。
「嗯？没有时间？没时间的是我吧！」
讲电话的时候咖啡也在逐渐冷却。
「嗯？听不清楚！什么？」
计用左手拿着分机，右手捂着耳朵大声说话，看来电话另一端杂音很大，听不清楚。
「什么？看起来像中学生的女孩子？」
计一遍遍地确认着问。
「在啊，就是大概两星期前，从未来过来跟我照相的啊？」计看向少女说道。
「对，对，那个女孩子怎么了？」
她看见少女停下手上的工作，垂下眼睑，看起来好像很紧张。
到底是怎么回事？计心里想着，继续讲着电话。她虽然很在意那少女，但现在有更重要的事非得问流不可。
「就说我听不清楚啊！哎，什么？那个孩子……」
「是我们的女儿？！」
就在此时，正中间的落地钟咚咚地敲了十下。
「啊！」计这才发现自己来到这里的时间不是说好的下午三点，而是上午十点，她脸上的笑容消失了。
「……啊，嗯……我知道了。」计用微弱的声音回答，将话筒静静放在桌上底座上。
「……」计刚才期待和少女说话的明朗表情不见了，取而代之的是惨白的脸色，气势一蹶不振。少女也停住了手里的工作，一动不动地愣在了那里。
计慢慢伸手摸咖啡杯，确定咖啡的温度，还温热，离冷却还有一段时间。
“……”
计再度看向少女。
这个孩子……
突然之间就见到了女儿。流的话虽然因为有杂音很难听清楚，但大概就是这样的内容。
你本来要去十年后的未来，但不知怎么搞错了，来到了十五年后。大概是把十年后的十五点弄错成十五年后的十点了吧，我们是在你回来之后听说的。现在我们因为不可抗拒的理由在北海道，因为没有时间，所以就不解释了。总之，现在在你面前的孩子就是我们的女儿，虽然只有很短的时间，你也好好看看她健康成长的样子，然后回来吧。
流顾虑时间，说完这些话就把电话挂了。
但是计知道眼前的少女就是自己的女儿之后，反而不知如何开口跟她搭话，与其说混乱和惊慌，不如说后悔。
理由很简单。少女一定知道母亲会在这里出现，而计却以为少女是别人的女儿，两人的态度差异太大了。
刚才计完全没注意到落地钟钟摆的声音，现在听来好像在说「咖啡越来越冷了」。
确实没有时间了。少女阴沉的表情，好像已经回答了「我只能把你生下来，你能原谅我吗」这个问题，计的心里蒙上了一层阴影。
最后计终于勉强挤出一句：「你叫什么名字？」
但是少女却没有任何反应，仍旧低着头一言不发。
“……”
计觉得少女的沉默更像在责备她，她无法忍耐这种沉默，不由得垂下头。
「美纪……」少女小声地说出自己的名字，好像充满哀伤般的微弱声音。
计有好多想问的话，但是美纪微弱的声音，让她觉得女儿好像不想跟她说话，所以她只好回答：「这样啊……」
「……」美纪什么也没有说，只瞪了计一眼，然后很快跑进后面的房间。
这时男人刚好从厨房探出头，叫她：「美纪？」
但美纪不予理会，跑到房间里去了。
「叮叮咚咚」，门上的铃铛响了。
「欢迎光临。」
随着男人的招呼，进来的女人穿着白色短袖，黑长裤，系着酒红色的围裙，应该是在大太阳下跑来的，满头大汗，气喘吁吁。
「啊……」
计认识她，准确来说是认识像这个女人的人。计看着气喘吁吁的女人，确实感觉出十五年岁月的流逝。这个女人是白天在计倒下去时问她「你还好吗」的清川二美子。当时的二美子身材苗条，现在则有点发福了。
「美纪呢？」
二美子发现美纪不在，她用质问的口气问那个男人。
二美子知道计会在今天这个时间来，所以她的样子有些急迫。
「在、在里面……」男人在二美子逼问下，慌乱地说道。虽然他没有做错任何事，却一副歉疚的样子挠着右眉的烧伤痕迹。
「真是的……」
二美子叹了一口气，横了那个男人一眼，但没有责怪他的意思，在今天这么重要的日子来晚了，是自己不好。
「现在，是您在经营这里吗？」计以微弱的声音对二美子说。
「嗯，是啦……」二美子直接问了计最不想听到的问题，「你跟美纪说过话了吗？」
「……」计只垂下眼睑，什么也没有回答。
「跟她好好聊过了吗？」二美子继续追问。
「就有点……」计变得不知所措起来。
「我去叫她。」
「不用了！」看到二美子要走进后面的房间，计用态度明确的语气叫住她。
「为什么？」
「已经，足够了……」计艰难地说。
“……”
「我已经看到她了。」
「但是……」
「她好像不想见到我……」
「没这种事！」
二美子毫不客气地否定计的话。
「美纪一直很想见你，她一直非常期待今天的……」
「由此可见，都是因为我才让她这么孤单，不是吗？」
「那个……」
二美子说的「美纪很期待今天」似乎不是谎言，但正如计所说，二美子一直看着美纪思念母亲长大，所以这次她没有否定。
「果然如此……」
计伸手要拿咖啡杯。
「就这样回去了吗？」二美子看见计的动作说道，但不是要阻止她。
「你能替我跟她说对不起吗……」
计这么说让二美子的表情一下严肃起来。
「你这话……」二美子走到计面前，「说得不对！」
“？”
「你后悔生下美纪了吗？说对不起的话，意思难道是没生下她就好了？」
孩子眼下还没生呢，虽然没生，但计毫不犹豫要生。她用力摇头否定了二美子的质问。
“……”
看到计这样，二美子说：「我把美纪叫来吧？」
计没有回话。
「……我去叫她。」二美子不等计回答，就走进后面的房间，二美子也很清楚时间不多了。
「喂……」男人也跟着二美子走进去。
「我该怎么办才好呢？」
现在只剩下计一个人，她直直看着眼前的咖啡。
二美子说的话完全没错，即便如此，自己还是不知道该跟美纪说什么才好。
过了一会儿，二美子搭着美纪的双肩，慢慢从后面的房间里出来。
「……」但是美纪完全不看计，一直低着头。
「难得见面了……」二美子对美纪说。
「美纪……」计想叫她的名字，却发不出声音。
「去吧……」二美子说着抽回手，看了计一眼，静静地走进后面的房间。
「……」二美子离开了，美纪仍旧低着头不说话。
总得想些话跟她说……
计放开握住杯子的手，调整了一下呼吸，问美纪：「你还好吗？」
「嗯。」美纪微微把头转向计，小声回答。她的声音小得几乎听不见。
「你在这里帮忙？」
「嗯。」美纪的回答很冷淡。
「听说流跟阿数都在北海道？」计以快崩溃的心情说。
「嗯。」美纪仍旧不看计，声音越来越小，也没有什么非讲不可的话题，计不由得顺着话锋：「你为什么一个人留在这里？」
啊……
话一问出口计就后悔了。她发现自己在期待美纪说是为了见到妈妈，自己的想法真是太厚脸皮了，她不好意思地垂下眼。
「我呢……」美纪第一次主动小声地跟计说话，「专门负责给坐在那个位子上的人倒咖啡……」
「倒咖啡？」
「嗯，跟数姑姑一样……」
「这样啊。」
「……这是我的工作。」
「这样啊。」
「嗯……」
“……”
对话到这里又断了。美纪也不知道接下来该说什么，只好继续低着头。
计也不知道接下来要说什么，但她有想问的问题。
我只能把你生下来，其他什么都没为你做，你能原谅我吗？
但是计是不会原谅自己的，她让美纪忍受了那么久的孤单。美纪的态度就像是全身都在拒绝任性前来找她的计。
我不该来见她的……
计渐渐没法正视美纪，只好看着眼前的咖啡。咖啡表面微微晃动，已经不再冒热气，杯子的温度告诉计，不久之后她就不得不离开。
我到底是来做什么的？到未来有意义吗？不，没有意义，只是让美纪痛苦而已。我回到过去，无论怎么努力，还是无法改变让美纪孤单的事实，无法改变。
高竹小姐也回到了过去，但房木先生的病并不能治好。平井小姐也无法避免妹妹去世。
高竹的先生房木得了早发性阿尔茨海默病，几年前开始慢慢失去记忆，用旧姓称呼自己的太太高竹。上个月，房木把高竹完全忘记了，高竹决定以护士的身份照顾他，知道房木有信想交给自己，便回到过去收下了那封信。
平井为了跟车祸去世的妹妹久美见面而回到过去。久美为了劝离家出走的平井回老家，一再到东京来找她，结果在把平井带回家前，就不幸因车祸去世了。出车祸之前，久美也来找过平井，但平井躲起来没见妹妹。
高竹跟平井虽然都回到了过去，但是现实并没有改变。高竹只是收下了信，平井只是见了妹妹一面。房木的病情现在仍日渐恶化，平井则再也不能见到妹妹了。
我也一样，不管在这里做什么，让美纪孤单了十五年的事实也不会改变……
分明是自己想到未来看看的，但计却完全崩溃了。
「冷了就糟了……」
计说着伸手端起咖啡杯。
回去吧！
就在这个时候，一阵意外响亮的脚步声走近，刚才还站在里面房间入口处的美纪，已经来到计伸手可及的距离。
「！」计放下杯子，凝视着美纪的脸。
美纪……
计不知道美纪想做什么，只不过她无法移开视线。美纪就站在她面前，伸手或许就可以触碰到她。
「刚才……」美纪深呼吸了一下，用颤抖的声音说。
「……」计连眼睛都不眨，全神贯注地听美纪要说的话。
「我一直有如果见到你想说的话……」
计也有很多想问美纪的话啊。
「可是到了关键时刻却不知道该说什么……」
「……」计也一样，然后因为害怕美纪的反应，最想问的事都问不出口。
「也就是说……虽然有孤单的时候……」
果然是这样。计光是想象美纪一个人孤零零的样子，就觉得心都要碎了。
我没有办法改变她的孤单。
「但是……」
“……”
「我能出生在这个世界上，真是太好了。」美纪朝计走近一步，羞涩地说。
传达重要的话语需要勇气。美纪为了跟初次见面的母亲表达自己的心意，一定鼓足了全身的勇气。她的声音在发抖，但这是她的真心话。
「我……」
计的眼睛溢出大颗的泪珠。
「我只能把你生下来而已……」
美纪也哭了，她用双手拭去泪水，温柔地笑着对计喊道：「妈妈。」紧张而有点高亢的声音，计听得很清楚，美纪叫自己「妈妈」的声音……
「我什么都没为你做……」
计掩住脸，哭得肩膀耸动。
「妈妈……」美纪又叫了一次。她想起来了，离别的时间即将到来。
「……什么？」计抬起头，极力以笑容回应美纪。
「谢谢你……」美纪微笑着说，「把我……生下来……」说完，美纪对计比了一个胜利的 V 形手势。
「美纪……」
「妈妈……」
计在这一瞬间，因为自己是这个孩子的母亲，打心底觉得真是太幸福了，她无法抑止奔流的泪水。
终于明白了。
就算现实不会改变，高竹还是不让大家再以她的旧姓称呼她，对房木的态度也改变了，因为就算房木失去了记忆，她仍要继续当他的妻子；平井舍弃了自己生意兴隆的小店，回到老家，一边修复跟双亲的关系，一边从头开始学习管理旅馆。
现实不是改变了吗？
高竹学会了享受跟房木的对话，虽然房木的态度并没有改变；平井传来的照片中虽然没有妹妹，但她幸福地跟双亲一起合照。
现实并没有改变，改变的是她们两个人。高竹小姐和平井小姐回到过去，她们的「心」改变了。就算现实无法改变，高竹小姐还是再度跟房木先生成为夫妻；平井小姐则继承了旅馆，实现妹妹的梦想。这都是「心」改变了的缘故……
计慢慢闭上眼睛。
我一心只想着自己做不到的事，完全忘了最重要的一点。
二美子这十五年间代替计陪在美纪身边，当爸爸的流把计的这份母爱和自己的父爱一起给了美纪，数代替计亦母亦姐地温柔包容美纪。计发觉自己不在的这十五年间，有多少人关爱、支持着美纪的成长，希望她幸福。
谢谢你健康地长大，你能健康成长，我就觉得无比幸福……所以至少想告诉你这句话……我真正的心情……
「美纪……」
计没有拭泪，就这样带着最灿烂的笑容，对美纪说了一句话。
「谢谢你，出生当我的孩子……」
从未来回来的计哭得不成样子，但不是因为悲伤，在场的所有人立刻都明白了。
流安心地叹了一口气。高竹也哭了。
「欢迎回来。」只有数以看透一切的温柔笑脸说道。
第二天，计就住院了。次年春天，她生下了一个健康的女孩。
不管是回到过去还是前往未来，现实完全不会改变，所以这个座位是不是没有意义呢？
刊登都市传说的杂志如此写道：
只要有心，无论多么艰难的现实，都可以克服。所以就算现实不会改变，只要人的心能改变，这个座位就一定有非常重要的意义。
数对此深信不疑，直到今天，她依然带着冷静的表情说着那句——
「请在咖啡变冷之前……」
1　俳句：日本诗歌体之一，由「五、七、五」三行共十七字音组成。