一位少女拘谨地坐在那个能够回到过去的位子上。
她穿着米色的高领上衣，格子迷你裙，黑色长袜，茶褐色的靴子，椅背上还挂着红色的呢子外套。如果只看她的穿着还以为是大人呢，但她的表情依旧是个孩子。漂亮的黑发剪成下颌长度的妹妹头，发尾往内卷，没有化妆，五官端正，睫毛很长，眼睛水灵灵的，像高中生。
从她的穿着一眼就能看出她是从未来回来的，因为现在是八月初。
此时，咖啡店里只有吧台后穿着厨师服装、身材高大、眼睛细长的男人，这家咖啡店的老板时田流。因为店里没有其他客人，流也没事做，只将双臂交叉抱在胸前站在那里。
虽然不知道少女是来见谁的，但可以确定的是她不是来见流的，因为她看流的眼神没有任何感伤，甚至完全无视流的存在。
少女和流两人始终一言不发。
少女不时地看着落地钟，好像有点担心时间，除此之外，没有别的动作。
此时，厨房里的烤面包机发出「叮」的一声，流慢慢地走进厨房，在准备着些什么。
少女毫不在意地喝了一口咖啡，「嗯」地点了一下头，咖啡应该还是温的，她的表情比较从容。
流从厨房里出来，手上端着的托盘里有吐司、黄油、沙拉、水果酸奶。这个黄油是流自制的，非常美味，以至于平井八绘子会特地来买黄油带回家。
流端着托盘，站在少女面前，低头看着她。
「你是来见谁的？」流开口直接问道。
少女抬头看着流。
「怎么了？」流又问道，但没有其他特别的反应。
「没什么。」少女回道，又喝了一口咖啡，完全不理会站在面前的流。
流把头微微歪向一边，小心地把托盘放在桌上，默默地回到吧台后面，继续双手抱胸。
流的行为让少女有些疑惑，「那个……」她对流说。
「什么？」
「我没点这些。」少女的口气有点不高兴，她指着眼前的托盘对流说。
「免费赠送的。」面对少女微微的抗议，流得意地回答。
少女盯着眼前的食物。流放下双臂，把两手撑在吧台上，探出上身。
「像你这样的女孩子，特意从未来跑来，什么都不招待就让你回去，不是有点过分了吗？」
流以为少女会道谢，但她只盯着流的面孔，连笑也没笑一下。少女的气势压倒了流。
「有问题吗？」流尴尬地问道。
「没事，那我就开动了。」
「真，真是坦率的孩子。」
「反正也没有什么好怀疑的。」
少女熟练地把黄油涂在吐司上，而后慢慢地吃了起来。
流等待着少女的反应，当然是等她对他引以为豪的黄油发出赞叹。
但是少女完全没有任何流期待的反应，她的表情没有任何变化，她把吐司吃完之后，接着吃完了沙拉和水果酸奶。最后少女只双手合十说了声「谢谢招待」，除此之外，始终一言不发。
流垂头丧气，十分失落。
数回来了。她把一大串钥匙递给吧台后面的流。
「我回来……」数说到一半，看见少女坐在那个位子上。
「哦。」流接过钥匙，他并没有说「你回来啦」。
数越过吧台抓住流的手臂，压低声音问道：「那是谁？」
「谁知道？」流不高兴地回答。
通常数对那个位子上坐着什么人并不会特别关心，因为一般都是为了见某个人而从未来过来的，当然他们也不会干涉。但像今天这么可爱的客人还是第一次遇见，她不由得观察着少女。
少女察觉到数的视线。
「你好。」少女开口，脸上还带着流没见过的笑容，这让流的左眉微微抽动了一下。
「你来见什么人吗？」
「啊，嗯。」少女坦率地回答了数的问题。听到她们的对话，流噘起了嘴，刚才他也问过同样的问题，但少女并没有回答他，所以觉得有点不爽。
「但是没人在啊。」流不服气地转过脸喃喃说道。
究竟是来见谁的呢？数用食指敲着下颌想着。
「难道是……」数敲着下颌的食指直接指向流，因为店里除了数，就只有流了。
流也用手指着自己：「我吗？」
流说着双手抱胸，大声地「嗯」了一声，大概是在回想少女出现后的情形。
少女大约是十分钟前出现在那个位子上的，今天计说要去医院做定期健康检查，拜托数陪她去。平常都是流陪同，只有今天不一样，因为今天是去检查妇科，而男士不能进入。
所以今天店里只有流一个人当班。
（是看准了只有我在的时间吗？）流的心跳突然加速。
（原来如此，刚才的态度是因为害羞吗？）流搓着下巴，点点头表示同意，然后从吧台后出来，坐在少女对面的位子上。
少女毫无反应，默默地看着流，但是流已经不是刚才的心情了。
（这种冷漠的视线应该是为了掩饰害羞吧，她太可爱了。）流愉快地微笑起来，带着从容的表情，对把手肘支在桌面上的少女说道：「难道你是来见我的吗？」
「不是。」
「见我的吧。」
「不是。」
「是见我吧。」
「不是。」
完全无懈可击的防御。
「彻底否认。」数听了之后，下了结论。
流低下头喃喃道：「不是来见我的呀。」于是失落地走回吧台后面。
少女突然觉得流沮丧的样子很好笑，于是笑了起来。
当门口的铃铛再次响起的时候，少女急忙看向正中央的落地钟。这家店里的落地钟只有中间那个的时间是准确的，另外两个一个慢一些，另一个快一些。
少女紧盯着门口。
过了一会儿，计一边说着「数，谢啦」，一边走了进来。她穿着浅蓝色的连衣裙和细带凉鞋，用大草帽当扇子扇着风。
计跟数一起出的门，但回来的时候她去了一趟附近的便利店，手上提着小塑料袋。计是个开朗、有魅力又不怕生的人，即使面对不会说日语的外国人也毫不羞涩。
计也注意到坐在那个位子上的少女。「欢迎光临。」她微笑着说道，笑容比平时更加灿烂，声调也稍微高了一些。
少女稍微直起身子，抬起头，然后微微点头。计回她一笑后就走向后面的房间。
「结果怎样？」流叫住计问道，因为他没有陪计去检查，所以他要问检查的结果。
计用手拍拍仍旧平坦的腹部，非常愉快地比了一个 V 形手势。
「这样啊。」流说着眯起本来就小的眼睛，点了点头。
计满意地看着流，她很清楚，即使是值得高兴的事，流也没办法坦然表现出高兴的样子。
少女微笑着用水灵灵的眼睛看着眼前的这一幕。
计好像完全没注意到少女的视线，继续往后面的房间走去。
「不好意思。」突然，少女大声地对计喊道。
「什么？」被叫住的计反射性地回答，身体转向少女。
少女凝视着计，然后低下头，不好意思地欲言又止。
「怎么了？」计问她。
少女仿佛下定决心般抬起头，表情可爱又纯真，跟刚才对流的那种冷淡态度完全不一样。
「那，那个……」
「什么？」
「可以一起照相吗？」
少女的话让计倍感惊喜:「跟我？」
「对。」少女毫不犹豫地回答。
「跟她？」流立刻指着计，又问了一次。
「对。」少女开心地回答。
「难道你是来见我大嫂的吗？」
「对。」数的疑问少女也立刻回答了。
计虽然不认识少女，但她向来不怕生，对任何事情也没有警戒心，因此少女是什么人，为什么要跟她合照，她完全不介意。
「真的吗？那我补个妆吧？」计立刻回答，说时迟，那时快，她从肩上的包包里拿出粉饼盒开始补妆。
但是，少女立刻打断了她：「啊，没有时间了。」
「这样啊。」计很清楚规则，她「啪嗒」一声合上粉饼盒。
平时想照相的人会靠向想合照的对象，但现在的情况是少女无法离开那个座位，因此计把手上的塑料袋和草帽递给数，站到少女旁边。
「相机呢？」数问。
少女把放在桌上的相机递给数。
「这是什么？相机？」计看见少女递给数的相机，惊喜地叫起来。因为那台相机跟名片差不多大小，不仅薄而且是透明的，看起来就像是普通的塑胶片。
「这么薄！」计非常开心，她从数手中接过透明相机，反复观看。
「不好意思，没有时间了。」少女冷静地制止如孩子般欢快的计。
「对，对，对。」计耸耸肩，再度站在少女旁边。
「那我要照了。」数说道。
「好。」
数用相机对着两人，显然这个相机的操作很简单，只要按下画面上显示的按钮即可。
「等一下。」计想整理一下发型，用手捋着刘海的时候，数就按下了快门，并把相机还给了少女。
数跟少女都非常利落，只有计一个人脑袋里充满问号，困惑不已：「已经照好了吗？」
「谢谢各位。」少女说着把剩下的咖啡一口气喝完。
「等一下……」计要阻止已经来不及了，少女变成了热气，热气往天花板上升，而热气下方出现了连衣裙女子，乍看之下，就像魔术变身一样。
在场的三个人已经司空见惯，并没有特别惊讶，如果是不知情的客人看见了，应该会非常震惊。在这种情况下，计他们都会说「这是魔术，骗人的」。如果有人问是怎么办到的，计他们也不能回答。
热气下方出现的连衣裙女子一如往常阅读着小说，她看见眼前的托盘，用右手把盘子往前推了推，意思是快收走。
计拿起托盘，流从计手里将托盘接过来，歪着头走进了厨房。
「那是谁啊？」计喃喃说道，她拿过刚才交给数的塑料袋和草帽，消失在后面的房间里。
数看着连衣裙女子坐着的位子，露出疑惑的表情。
到目前为止，还没有从未来回到过去见流、计或数的客人，因为他们随时都在，用不着特地回到过去见面。
虽然如此，但那个少女还是来见计了。
数绝对不会问是什么人为了什么理由从未来回到过去，即使从未来回到过去的客人做了想改变现实的事情，最终也是白费工夫。因为有一条「回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实」的规则。
「这个，拜托了。」流的声音从厨房传来，数转过身，流把替连衣裙女子准备的咖啡托盘递了出来。数接过托盘，走向连衣裙女子的桌位。
数看着连衣裙女子好一会儿，心里在想，那个少女到底是来做什么的呢？要跟大嫂照相的话，不用特地回到过去吧。
「欢迎光临。」流的声音让数回过神来，她把咖啡放在连衣裙女子面前。
感觉自己好像错过了什么非常重要的事，数微微摇头，像要甩掉这种感觉一样。
「大家好。」进来的是高竹，她刚下班，穿着浅黄绿色的短袖、白色的裙子和黑色的平底鞋，她放下肩上的包。
「高竹小姐。」流开口叫她，高竹立刻转过身来。
「对不起……」流慌张地更正，「房木先生的太太。」
高竹微微一笑，在吧台的位子上坐下。
三天前，高竹回到过去，收下了房木想给她的信。从那天开始，高竹就请大家不要再用旧姓称呼她。现在高竹喜欢「房木先生的太太」这种叫法。
高竹把包放在旁边的椅子上。
「咖啡。」高竹微微低下头，小声地说道。
「知道了。」流低声回答，转过身准备泡咖啡。
高竹环视店内，并没有其他客人，她耸耸肩膀，叹了一口气。她原本想的是，如果房木在的话，就可以一起回去，真可惜。
数微笑着看了看他们，替连衣裙女子上了咖啡。
「那我去休息了。」数说道，随后走进后面的房间。
「好好休息。」流没有回话，反而是高竹挥着手说。
虽是盛夏的八月，高竹喝的依旧是热咖啡，她喜欢刚泡好的咖啡的香味，冰咖啡没有味道，但热咖啡就可以慢慢细品。高竹的咖啡每次都是流亲自冲泡的。
流平时用虹吸式咖啡壶煮咖啡。虹吸式是将热水倒进玻璃壶中，用酒精灯加热，沸腾的水上升到漏斗里，再浸泡漏斗中研磨好的咖啡粉以萃取咖啡。
如果是高竹这样喜欢品味咖啡味道和香气的常客，流就会改用手冲式。手冲式是在漏斗里放上滤纸，再倒入研磨好的咖啡粉，从上方倒下热水的萃取法。流在手冲咖啡的时候，会考虑水的温度和注入的方式等，以调整咖啡的苦味和涩味。
在没有背景音乐的安静的店内，可以听到咖啡从漏斗中慢慢滴下时微弱的滴答声。高竹侧耳倾听那个声音，满足地微笑起来，这段时间是非常令人愉快的。
计用的是自动咖啡机，从磨咖啡豆到味道的调整都是一个按钮搞定，计不在意泡咖啡的方法，她只会使用这种咖啡机。因此，对咖啡有一定要求的常客，要是流不在，他们可能就不点咖啡了。因为不管是流泡的还是计泡的，咖啡的价钱都是一样的，但是两人冲泡出的味道却大相径庭。
数常用的也是虹吸式咖啡壶，并没有特别的理由，她只是喜欢看玻璃瓶里的热水上升到漏斗而已。对于数来说，手冲式简直是自找麻烦。
流端上一杯他冲泡的咖啡，高竹闭上眼睛，深吸一口面前咖啡的香气，这真是最幸福的一瞬。
因为流的坚持，店里的咖啡基本都是摩卡。摩卡的香味独特，跟高竹一样喜欢咖啡香气的人会非常喜欢；但摩卡的酸味比较强。可以说摩卡是会挑选客人的咖啡，喜欢它的就会非常喜欢，不喜欢它的就会非常不喜欢。
跟黄油一样，流看见会欣赏摩卡香气的客人就觉得很高兴，本来就小的眼睛此刻更是细得像一条线了。
「这么说来……」闻着香气的高竹好像突然想起什么似的说道，「昨天和今天，平井小姐都没开店呢，你们听说了什么吗？」
平井在离这家咖啡店不到十米的地方，经营着一家小酒馆。酒馆里只有六个吧台座位，但生意非常好。开店时间不固定，主要看平井的心情，基本没有休假日，自从开店以来，从来没有不营业的日子。太阳一下山，就有常客在门口排队，有时酒馆里的客人会超过十位，除了六位有座之外，其他人都站着喝酒。
来酒馆的客人不只有男性，平井也很受女性欢迎。有时候平井坦诚直接的话会刺到客人的痛处，但她没有恶意，客人也会觉得很痛快。平井性格开朗，平时会把自己打扮得非常花哨，非常引人注目。她也非常有主见，只要她觉得是正确的，无论什么意见她都会倾听；要是她觉得不对，就算对方的社会地位崇高，她也绝对不会附和。酒馆的客人中有花钱如流水者，但除了酒钱之外，她不会多拿一分钱；有人送礼物讨好她，她也从来没有收过；还有人送房子、豪车、珠宝等给她，但平井只说「我没兴趣」，完全不屑一顾。
高竹偶尔也去平井的小酒馆，她觉得那是一间适合开心小酌的好地方。
然而，常客们每天都期待前往的平井的小酒馆，这两天都没有开门，没人知道原因，难怪高竹会有些担心。
说起平井，流的脸色一变。
「怎么了？」高竹略微吃惊地问。
「她妹妹，出了车祸。」流慢慢地开口说道。
「啊？」
「所以，她回老家了。」
「这样啊。」
高竹的视线落在犹如漆黑深渊的咖啡表面上。她也认识平井的妹妹平井久美，久美总是会来找离家出走的平井，希望能说服她回老家。这两年平井嫌烦，常常躲着不见面，但高竹听说久美还是会每个月来东京找平井。
久美三天前才刚来过这家咖啡店，而车祸是在回家路上发生的。久美开的小车被疲劳驾驶的大卡车迎面撞击，她被救护车送去医院，却在到医院之前死亡了。
「那真是太难受了。」
高竹的咖啡一点儿都没有减少，微微冒出的热气现在已经看不到了。流低着头，双手撑着吧台，倾身向前。
接到平井短信的是流，计没有手机。短信中说明了车祸的经过，以及她因此要暂时关店，内容十分简洁。计担心平井，拿起流的手机给平井回了短信，但到现在还没有收到平井回复。
平井的老家位于宫城县仙台市青叶区，她家开了一间至今一百八十年的老旅馆，名叫「TAKAKURA」，汉字写作「宝藏」。
说到仙台，每年都会举行知名的豪华七夕祭典。仙台的竹枝装饰很有特色，是在超过十米的竹子上挂着五套垂着流苏的纸彩球。此外，还会加上祈愿纸条、木片、纸衣、纸鹤等祈求生意兴隆、无病无灾的小装饰。
仙台的七夕祭典跟星期几无关，每年从八月六日开始举行共八天。再过几天，以仙台车站为中心的各家商店都会开始准备竹枝装饰。这是每年夏天在三天内就能有高达二百多万人次观光的一大盛事。
当然，从举行七夕祭典的仙台车站，搭乘出租车，只需要十分钟便能抵达「宝藏」旅馆。
「欢迎光临。」流一反常态地大声招呼，也该是打破这沉重气氛的时候了。
听见铃铛的声音，高竹也直起腰，终于拿起咖啡杯，咖啡的热气早已消散。
「欢迎光临。」计在后面的房间里听到铃铛的声音，穿着围裙走出来。
但并没有人出现，流正歪着头看时，听到了熟悉的声音。
「老板，阿计，有人在吗？谁拿点儿盐来，拿盐来。」
「平井小姐？」
通常葬礼结束后，不会这么快就回来的。
计睁大了眼睛看着流，流因为和高竹谈到平井而有些伤感，但平井跟往常一样，根本看不出悲伤的情绪，流一时间没有反应过来。
平井的意思是要洒盐驱邪，她的声音就像正在厨房准备晚餐的妈妈在叫人一样爽朗。
「快点。」
「啊，好，好。」流终于有了动静，他从厨房里拿起小盐罐，小跑到门口。
「啊，累死了。」平井迈着散漫的步伐走进了店里，她走路一向如此。但她今天并没有做大红或粉红的鲜艳打扮，头上也没缠着乱七八糟的发卷，而是穿着丧服，发型梳得好好的，和之前看起来判若两人。
「对不起，可以给我一杯水吗？」穿着丧服的平井在中间的桌位坐下，举起右手对计说。
「啊，好。」计根本不必慌张，却匆忙走进厨房去倒水。
平井坐在椅子上伸出双手双脚，瘫成大字形，挂在右手上的黑色皮包摇晃着。
流手里还拿着小盐罐，高竹则从吧台的位子上静静地看着平井，而计端着水杯走了出来。
「谢谢。」平井把皮包放在桌上，立刻接过杯子，一口气把水喝光。计看着她喝水的样子，不由得也抬起下巴。
平井呼地吐出一口气：「再来一杯。」
平井把空杯子递给计，计接过杯子后，又立刻走回厨房。
「平井小姐。」流看着她。
「什么？」
「嗯……」
「嗯？」
「不是，怎么说呢，那个，请您节哀顺变。」
平井若无其事的样子，让流几乎说不出慰问的话。
高竹也迟疑地低下头。
「我妹妹的事吗？」
「嗯，是的。」
「怎么说呢，真是太突然了。」平井耸着肩膀说。
这时计端着第二杯水走回来，平井的样子虽然让她困惑，但她还是把杯子递了过去，也低下了头说道：「不好意思。」
平井把第二杯水也一口气喝完，她坦然地说：「刚好撞到了要害，她运气不好啊。」
「是今天吗？」看着平井那若无其事的样子，高竹皱起眉头询问。
「什么？」
「当然是葬礼啊。」高竹的言辞表露出对平井态度的不悦。
「是啊，看我穿成这样。」穿着丧服的平井站起来转了一圈，摆出广告上模特儿的姿势说道，「没想到很适合我吧？是不是看起来稳重多了？」
去世的是平井的妹妹，若这个事实无误的话，在这种状况下，平井的态度实在是太不合时宜了。
「你也不必这么快就回来的。」高竹更加不悦，语气强硬地说。「你这样，去世的妹妹岂不是也无法安心吗？」她其实是想这么说的，但还是把话咽回了肚子里。
「这么说也太……我还得开店啊。」平井不再装腔作势，颓然坐下，摇着手回答。她似乎明白高竹想说什么。
「但是……」
「没关系，没关系。」平井伸手从黑皮包里拿出一根香烟。
「没事吗？」流的手里还捧着小盐罐问道。
「什么没事？」平井爱答不理地说。她叼着烟，看着皮包里面，大概没看见打火机，她沉着脸翻找起来。
流从口袋里掏出打火机递给平井，「令妹突然去世，令尊令堂他们一定很难过，你是不是多陪陪他们比较好？」
平井接过流的打火机，点上烟：「一般情况下，是这样没错。」她吐出一口烟，把烟灰弹在烟灰缸里。香烟的烟雾袅袅上升，随后慢慢消散，平井看着烟雾的方向。
「没有容身之处。」平井面无表情地喃喃说道。
流和高竹一时之间无法理解平井在说什么。
平井看着他们俩，补充说道：「没有我的容身之处。」她又吐出一口烟。
「没有容身之处？」计担心地看着平井反问。
「久美那天来找我，回去的时候发生了车祸，所以我爸妈认为这都是我的错。」平井用闲聊般的口气轻松地说道。
计想说「怎么会有这种事」，但平井吐出一口烟打断了她。
「是真的。」平井平静地说。
「久美为了找我回去，一次又一次到这里来，然后我把她赶回去……」三天前，帮平井躲着久美并且赶她回去的计，带着愧疚低下头。平井毫不在意地继续说：「现在，我爸妈连话都不肯跟我说呢。」
「一个字都不说。」平井脸上的笑容消失了。
通知久美死讯的是在平井家旅馆工作多年的女领班。这几年来，平井没有接过从老家打来的电话，甚至连旅馆工作人员的电话也不接。
但是可能是有某种预感吧，两天前响起的电话显示是旅馆女领班的号码，平井一看见就感到心中一阵不安，立刻接了起来。
女领班边哭边说，而平井只回了一句：「这样啊。」挂断电话后，她立刻拿起钱包坐上出租车回老家了。
平井搭乘的出租车司机自称以前是演艺人员，路上司机一直说着笑话，而且这些笑话确实都很有趣，平井听得捧腹大笑，甚至笑出了眼泪。
就这样，平井搭乘出租车回到了出生成长的老家——「宝藏」旅馆。
一大早从东京出发花了五小时，车费超过十五万日元，平井用现金支付，司机说：「零头不用了。」随后愉快地把车开走了。
下了出租车，平井才注意到自己还穿着拖鞋，塑料发卷筒也还在头上。
接近正午的太阳炽热地照在穿着薄上衣的平井身上，大颗的汗珠不断落下，但她没有手帕。
平井走上从旅馆通往老屋的碎石路。老屋就在「宝藏」旅馆的后方，自开业以来，从来没有改建过的纯日本式老屋。
越过传统的屋门，就可以看见主屋的玄关。虽然已经阔别十三年，但一切都没有改变，时间就像停止了一样。
伸手拉门，门没有上锁，打开后踏上地板，虽时值正午，屋里却很暗，而且凉得令人打战。从玄关沿着走廊往前走，安静的走廊上只有嘎吱嘎吱的脚步声。
平井家的佛堂就在客厅后面，她看向佛堂，发现父亲保生坐在走廊上看着庭院。
久美静静地躺在平井眼前，她的白色浴衣上，盖着历代「宝藏」旅馆老板娘的浅粉红和服外袍。父亲之前应该在久美边上，原本盖在久美脸上的白布被父亲攥在手里，母亲路子则不见踪影。
平井坐了下来，凝视着久美的脸，她的面容非常安详，就像能听到她的呼吸声一样。平井温柔地抚摸久美的面孔，心里默默地说：「太好了。」车祸有时会导致人的脸部严重损伤，让人只好像木乃伊一样包着白色的绷带入棺。平井之前听说久美被卡车正面冲撞，现在看到她漂亮的面孔，打心底觉得太好了。
父亲仍旧看着庭院。
「爸爸。」对着保生的背影，平井艰难地叫出口。这还是她离家十三年以来，第一次跟爸爸说话。
但是保生仍旧背对着平井，没有任何回应，她只听见微微抽泣的声音。
平井看着久美的脸，然后慢慢起身，静静地离开了房间。
街上到处都忙着准备七夕祭典，热闹非凡。平井头上戴着塑料发卷筒，穿着短上衣和拖鞋，就这样一直在街上走到天黑。途中，她在商店买了丧服，然后去旅馆订了一间房。
葬礼当天，平井看见了在哭得肝肠寸断的父亲旁边，强打精神应对的母亲路子，平井并没有坐在亲属席，而是混杂在前来吊唁的客人当中。她一度与母亲路子视线相交，却没有交谈。
葬礼顺利进行，平井也上前上香，但没有跟任何人打招呼，就这样离开了。
长长的烟灰无声地落下。
「就这样，结束。」说着，平井把烟捻灭。
流低着头，高竹拿着杯子一动也不动，计则担心地一直看着平井。
平井轮流看看他们三人的面孔，叹了一口气，很厌烦似的说道：「我啊，最不会应付这种沉重的气氛了。」
「平井小姐。」
计好像想说什么，平井举手制止。
「大家不要用这种脸色看着我并问我『还好吗』。」平井再度强调，但计好像仍然有话想说。
「我虽然这样，其实也很难过的……但是，难过未必要全身都表现出来吧？」平井说道，她的语气仿佛在安慰哭泣的小孩一般。
的确，平井很酷。如果计处于平井的位置，可能会哭个三天三夜也不一定；若是高竹的话，估计会悼念故人服丧，谨言慎行好一段时间吧。但平井既不是计，也不是高竹。
「我有我伤心的方式。」平井站起来，拿起皮包说，「那就这样了。」说完，她便想从流旁边走过。
「那你为什么到这里来？」流像是自言自语般地问道。平井在入口处停下脚步。
「为什么不立刻回家，而到这里来？」流背对着平井继续步步逼问。
「被你看透了啊。」平井沉默了一会儿，叹着气说。接着她转过身，朝刚刚坐过的位子走去。
流没有看平井，只盯着手上的小盐罐。平井回到桌前坐下。
「平井小姐。」计说着，手里拿着一封信走过来。
「这是……」
计把那封信递到平井面前。
「你没有丢掉？」平井记得这封信，要是没搞错的话，这就是三天前久美在这家咖啡店写给平井的信。平井没有看信，就叫计把信丢了。
平井用发抖的手慢慢接过信。这是久美的最后一封信。
「完全没想到会在这种情况下交给你。」计遗憾地低下头。
「没事，谢谢！」平井回道。接着她从没有封口的信封里，拿出折了两折的便笺。内容正如她所料想的，跟以往一样千篇一律，烦得要命听腻了的词句，可她却流下了一行清泪。
「连她最后一面都没见到，事情就变成这样。」平井抽泣着说道。
「只有她，从没有放弃，一次又一次来找我回去。」
久美第一次到东京来找平井时，平井二十四岁，久美十八岁。但那时候平井还觉得久美是「可爱的妹妹」，瞒着双亲不时跟她联络。
久美是个脚踏实地、个性直率的女孩。她还是高中生时，只要不上学的日子就会在旅馆帮忙。平井离家后，她更是一人背负双亲的期许，在二十岁之前就已经当上小老板娘，成为「宝藏」旅馆的管理者。久美试图说服平井回家，就是从那时候开始的。
身为小老板娘的久美非常忙碌，但她还是在难得的、两个月一次的休假日，一定会来东京找平井，当初可爱的妹妹说的话，平井都一一听了。
但最近一两年，她们几乎不见面，平井总是逃避久美，因为不知何时开始，平井觉得这一切让她很心烦。最后在这家咖啡店，她躲起来不见久美，甚至连久美的信也不看便直接叫人丢掉。
平井把计给她的信放进信封里。
「我知道，不管做什么，现实都不会改变……我很清楚。」
「那天，让我回到那天。拜托！」平井露出前所未有的认真表情，深深低下头。
流把小眼睛眯得更细了，他凝视着低头的平井。
平井说的「那一天」，是久美到这家咖啡店来的「那一天」、车祸发生之前的「那一天」。当然流也很清楚，平井想回去见死去的妹妹。
计和高竹都屏息等待流的回答，店里静得吓人，只有连衣裙女子若无其事地继续读着小说。
流把小盐罐放在吧台上，然后他默默地走进后面的房间。
平井抬起头，深深地吸了一口气。流在房间里面叫数的声音隐约可闻。
「但是……」
「我明白。」平井打断高竹想说的话，她并不想听，径直走到连衣裙女子面前：「事情就是这样，你让我坐一下，好吗？」
「平、平井小姐。」计惊慌地说。
「拜托了！」平井不理会计，双手合十，好像拜菩萨一样哀求连衣裙女子，虽然样子看起来有点蠢，但平井是认真的。
“……”
然而，连衣裙女子动也不动。
「喂，你听见了吗？不要不理我，位子借我坐一下，不行吗？」
平井不悦地说道，同时朝连衣裙女子的肩膀伸出手。
「等，等等，不行的！」
「拜托啦！」
平井不听计的制止，抓住连衣裙女子的手腕，想强迫她离开座位。
「平井小姐！」计叫出声来。在那一瞬间，连衣裙女子突然睁大了眼睛，瞪着平井。平井觉得自己的身体好像瞬间沉重了好几倍，简直像地球的重力突然增加了一样。店里的照明犹如风中残烛般摇曳，不知从哪传来的亡灵呻吟似的阴沉声响笼罩了店内。
平井无法动弹，当场双膝跪地：「这是怎么回事？」
「我不是说了吗……」计叹了一口气，她无可奈何地说道。
平井虽然很清楚规则，但完全不知道有诅咒这回事。想回到过去的客人，大多听到麻烦的规则就打了退堂鼓。
「鬼！恶魔！」平井大叫。
「不是，只是幽灵而已。」计冷静地说。平井趴在地上，不断咒骂连衣裙女子，其实骂她根本是白费力气。
「啊！」数从后面的房间出来，看见眼前的状况立刻走进厨房，端着玻璃咖啡壶再度出来，站在连衣裙女子旁边问：「咖啡要续杯吗？」
「麻烦你了。」连衣裙女子一说话，诅咒就解开了。
其实，能解开诅咒的不是计也不是流，只有数才办得到。
平井摆脱了诅咒，恢复正常，呼呼地喘着大气，瘫坐在地板上哭喊起来：「阿数……这个人，你跟她说说吧。」
「我明白了。」
「有什么办法吗？」
数看着自己手上的咖啡壶，想了一会儿。
「不知道行不行得通。」
「随便什么都可以，试试看，拜托了！」平井像抓住了救命稻草般，她双手合十恳求说。
「我试试看。」数说着走近连衣裙女子。
平井在计的搀扶下站了起来，看着数的一举一动。
「咖啡要续杯吗？」数再度问道，但是杯子里刚刚才倒过咖啡。
平井跟高竹两人都歪着头，不明白数是什么意思。
「麻烦你了。」连衣裙女子若无其事地回应，并把刚刚才倒的咖啡一口气喝完。
数在空的咖啡杯里再度倒上咖啡。连衣裙女子没有特别的反应，仍旧继续看小说。
「咖啡要续杯吗？」数立刻对连衣裙女子再度问道。
可是，刚倒的那杯咖啡，连衣裙女子还一口没喝，杯子里的咖啡是满的。
「麻烦你了。」连衣裙女子仍旧若无其事地说道，然后把咖啡咕嘟咕嘟地喝完。
「难不成……」高竹明白了数的意图，脸色一变，因为这个作战方式必须要连衣裙女子一直续杯才能成立。
数继续进行这种鲁莽的做法。
「咖啡要续杯吗？」倒了满满一杯咖啡后，数又立刻问道。
数持续重复这么做，而连衣裙女子每次都说：「麻烦你了。」说完之后就会把咖啡喝完。但是，连衣裙女子的表情渐渐紧张起来，已经没法一口气喝完一杯咖啡了，她已经连续喝了七杯咖啡了。
「她看起来好像很难受啊，拒绝就好了，不是吗？」高竹喃喃道，同情起连衣裙女子来。
「不能拒绝的。」计在高竹耳边悄悄地说。
「为什么？」
「规则就是这样。」
原来不只想回到过去的人得遵守麻烦的规则，高竹惊讶地看着眼前事态的进展。
数在杯子里倒了第八杯快满出来的咖啡，连衣裙女子皱起了脸，但是数毫不留情。
「咖啡要不要续杯？」
数问要不要续第九杯时，连衣裙女子突然站起来。
「站起来了！」高竹兴奋地叫道。
「洗手间。」连衣裙女子低声喃喃道，怨恨地瞪了数一眼，急忙走向洗手间。
虽然手段有点强硬，但位子总算是空出来了。
「谢谢！」平井说道，脚步沉重地走到连衣裙女子离开的座位前。
平井的紧张感让店内的气氛都紧张起来，她慢慢地深呼吸，把身体滑进桌子和椅子之间。
平井坐在椅子上，慢慢闭上眼睛。
久美从小就是个跟屁虫妹妹，总是跟在平井后面姐姐长、姐姐短地叫个不停。
「宝藏」旅馆不分季节，全年都非常忙碌。父亲保生是老板，母亲路子是老板娘，路子生了久美之后，立刻就回到工作岗位上。六岁的平井负责照顾刚出生的久美，平井上小学时，都背着久美去学校，幸好学校的老师们都很照顾她们。上课时久美要是哭起来，平井就会离开教室去哄她、照顾她。
非常会照顾妹妹的能干姐姐，这句话用来形容小学生时期的平井再恰当不过了。不用父母操心，活泼开朗又懂事，大家都喜欢的平井深受父母期待，觉得她将来一定能成为出色的老板娘。
但平井的父母并不了解她的性格。她是个自由自在、不拘小节的人，也毫不在意别人的眼光。她可以背着久美去上学，自己能办到的事都不假他人，所以才完全不用父母操心。
正因为平井如此自由奔放，所以她拒绝走上父母期待的成为旅馆老板娘之路。她并不是讨厌爸妈或旅馆，只是想自由自在地生活而已。
平井十八岁时离家出走，当时久美十二岁。父母对平井爱之深责之切，她的出走让二老勃然大怒，几乎与她断绝了亲子关系。
然而，久美好像隐约感觉到平井想离开家里，因此她并没有痛哭流涕、手足无措。当久美看到平井留给她的信时，只喃喃地说：「真是太任性啦。」
回过神来时，数已经端着纯白咖啡杯和银色咖啡壶的托盘站在平井旁边，表情依旧冷漠：「规则呢？」
「我很清楚……」
第一，就算回到过去，也无法见到未曾来过这家咖啡店的人。
平井最后见到久美是在这家咖啡店里，虽然她躲了起来，不能算见到，但是久美确实来过这里。
第二，回到过去之后，无论如何努力也改变不了现实。
比如，即使回到过去阻止久美开车回家，因为有规则的存在，虽然会发生各种各样的事情，但久美死于车祸的现实仍然不会改变。对回到过去的平井来说，这是非常残酷的规则，她尽量不去想这一点。
第三，只有一个座位能回到过去，就是现在平井坐的这个位子。
第四，回到过去之后，无法离开座位自由行动。
第五，留在过去的时间，只能是从咖啡倒入杯中开始，到咖啡冷却为止。
时间非常短暂，但是无论多么短暂，能再跟久美见一面就好。平井用力点头，给自己打气。
「回去跟故人见面的人，常常会被感情左右，就算知道有时间限制，还是无法忍心告别……」数不理会平井，继续说道，「所以，用这个。」数把一根像小搅拌棒的东西放进咖啡杯里，那是调鸡尾酒时常用到的小工具，长度大约十厘米，乍看之下像汤匙。
「这是什么？」
「把这个放进杯子里，在咖啡冷却之前警铃会响。」
「响了的话……」
「我知道，我真的知道。」
数说到一半就被平井打断，平井自己也觉得在咖啡冷却之前这种说法非常不准确，正为此担心呢。比如平井觉得咖啡已经冷却了，但可能还有时间；又或者平井觉得咖啡还温热，但是非回来不可了。只要警铃响起就把咖啡喝完的话，事情就很简单了。这样平井唯一担心的事情也解决了。
久美一次又一次来找她，她竟然觉得厌烦，对久美态度很不好，还有让她被迫继承「宝藏」旅馆的事，平井只是想道歉。
平井离家，使得久美不得不继承旅馆。久美是温柔善良的孩子，她没法跟平井一样违背父母的期待。如果久美也有自己的梦想呢？
葬送了久美梦想的人正是离家的平井。这么想来，久美不断来劝她回家的理由也可想而知，只要平井回老家，久美就可以去实现自己的梦想。平井的自由是建立在久美的忍耐上，如果久美怨恨她也是情有可原。
事到如今，平井后悔也来不及了，所以她想道歉，就算现实不会改变，至少想对久美说声：「对不起，请原谅姐姐这么任性。」
平井看着数的眼睛，坚决地点头。
数把咖啡杯放在平井面前，右手从托盘上慢慢拿起银色咖啡壶，低下头看向平井，这是仪式。不管谁坐在这个位子上都不会改变，数的表情都一样。
「那么，」她轻声说了一句，「在咖啡变冷之前……」她慢慢往咖啡杯里注入咖啡。
平井凝视着慢慢倒满的咖啡，焦急的心情让她觉得咖啡倒满的时间好长。因为咖啡从倒出来时就开始逐渐变冷了，她觉得浪费的这些时间都是可惜的。她想快点见到妹妹，跟妹妹道歉。
注满的咖啡热气袅袅上升，平井全身被摇曳晃动的感觉笼罩，身体跟上升的热气化为一体，她的身体慢慢上升。虽然以前从来没有过这种体验，但她一点也不害怕，她缓缓地闭上眼睛。
平井第一次到这家咖啡店来，是在自己开店三个月之后—— 七年前，那时平井二十四岁。
一个晚秋的星期日，平井在附近散步，不知不觉便走进了这家咖啡店，当时店里只有平井和穿着白色连衣裙的女子两人。
在这个围上围巾别人都不会觉得奇怪的季节，连衣裙女子却只穿着短袖，就算是在室内，这样的穿着也有点冷吧？平井这么想着，便在吧台的位子上坐下。
平井环顾店内，没看见像店员的人。她推开门进店时铃铛响了，也没听到「欢迎光临」。她喃喃道：「真是一家没有待客之道的店。」
虽然如此，平井并不讨厌这种店，这种不符合常规的做法反而很吸引她。到底是服务员刚好没听到铃铛响？还是这家咖啡店就是这样？她不禁充满了兴趣。再看那位连衣裙女人，她完全不理会平井，只默默地看小说，平井觉得自己好像是在店家休息的时候闯入了一般。
大约五分钟后，铃铛再次响起，一个中学生模样的女孩走了进来。那个女孩小声地对平井说「欢迎光临」，然后自顾自地走进吧台后面的房间里。
平井不知怎地觉得很愉快，这家咖啡店并不刻意逢迎，自由自在，也不知道什么时候才有人出来接待客人。违背一般人的期待，正是这里的优点。
平井点起烟，悠闲地等待着。正当平井点起第二根烟的时候，从刚才女孩进去的那个房间里走出了一个女人。女人穿着米色针织开衫和白色长裙，围着酒红色的围裙，大眼睛骨碌碌地转着。一定是刚才那个女孩告诉她店里来客人了。
女人不慌不忙地倒了一杯水放在平井面前，然后说道：「欢迎光临。」态度像是对待常客一般随便。也许普通的客人可能会很不高兴，觉得「你总该先道歉吧」，但是这种随意的态度博得了平井的好感。
女人也完全不觉得自己的待客之道有不妥之处，她纯真无邪地对着平井微笑。平井没有见过比自己更随心所欲、自由自在的女人，立刻对眼前这位女士产生了好感。这个女人就是计。
从那时起，平井每天都会光顾「缆车之行」咖啡店。而在这一年的冬天，平井知道了这里是「能回到过去的咖啡店」。
看着连衣裙女子，她向计问道：「那个人不冷吗？」计告诉了她连衣裙女子的真实身份，坐在那个位子上就可以回到过去。平井当时回答：「哦。」其实心里并不相信这件事，对于这件事，她觉得听听就算了。
半年后，这家店因为都市传说出了名，客人蜂拥而至。
然而，就算知道能回到过去，平井也从来没有想回去过，因为她的生活方式一直都跟后悔无缘，当然不会想回到过去。而且平井认为既然规则是不管如何努力都无法改变现实，那回去也没意义。
平井的这个想法直到久美车祸去世时为止也未改变。
在朦胧的意识中，平井听到有人在叫她的名字。
「平井小姐？」
听到叫她的声音，平井大吃一惊，睁开眼睛，朝着声音传来的方向看去，眼前是穿着酒红色围裙的计，而房木一如既往坐在离入口最近的桌位上摊开杂志写着什么，一切正如平井记忆中的那一天。
平井回来了，回到妹妹久美还活着的那一天。
平井感到心跳加速，她得平静下来才行。现在的她紧张得就像紧绷的线，勉强维持着镇定的状态，要是线断了，她一定会泪流满面，哭得一塌糊涂。她绝对不能以那种模样和久美相见。
平井把手放在胸前，深呼吸，让自己平静下来。
「你好。」她跟吧台后睁大了眼睛的计打招呼。
计可能没想到自己认识的人会出现在那个位子上，她问道：「怎么？从未来回来的？」
「对……」
「来做什么？」过去的计不知道现在发生的事，她的问题直率又无邪。
「来跟我妹妹见面。」平井没有撒谎，直接说出了来由，她放在膝盖上的手握紧着信纸。
「每次都来说服你的妹妹？」
「对。」
「真是不可思议，平时你都是躲起来不见你妹妹的。」
「今天，有点事。」平井努力平静地回答，虽然想面带微笑，但眼神却没有笑意，连眨眼都没办法。
「发生了……什么事吗？」计有点担心，压低了声音询问。就连计都看得出她今天的举止有些怪异。
「没事。」平井沉默了一会儿，然后硬挤出声音回道。
大多数情况下，人们在自己认可、相信的人面前无法说谎，会不由自主地呈现出真实的样子，尤其是在自己悲伤和想隐藏软弱的时候。
对平井而言，计就是自己相信的人，在计面前她无法隐藏自己。
此刻，计只要对平井说一句温柔的话，平井紧绷到极限的线就会立刻断掉，她一定会把事情全部说出来，计对平井来说就是拥有这种「破坏力」的人。
计担心地看着平井，但平井一直别过脸去，努力不看向计。这让计很是介意，她从吧台后面走了出来。
铃铛突然响起。
「欢迎光临。」计停下脚步，习惯性地转向入口说道。
平井知道进来的会是久美。三座落地钟中间的那一座指着下午三点，当然，平井知道只有中间那座的时间是准确的，三天前妹妹久美就是这个时间来到咖啡店的。
那天，平井不得不躲进吧台后面，理由也跟这家咖啡店的构造有关。咖啡店位于地下，只有一个出入口从地面通往地下，每个人都必须经过。
平井跟往常一样中午过后出现，点了咖啡，跟计愉快地闲聊，然后再去自己的小酒馆。那天她本想早点开店，看了中间的落地钟以确定时间，刚好三点，于是她付了账，走出店门。准确来说，她把木门推到一半的时候，就听见阶梯上方传来妹妹久美的声音，久美一边接电话，一边走了下来。平井慌忙回到店里，躲进吧台后面。
她刚躲藏好，久美就走进来了。
这是三天前她没有见到久美的经过。
现在平井坐在这个位子上，等待久美出现在入口处。
平井连久美穿什么衣服都不知道，这两年她一直躲着久美，连久美的面孔都没有好好看过。此刻，平井深深地觉得一直躲避妹妹的行为是如此恶劣，满心都是歉意与后悔。
但是，平井不能哭出来，而且她从来没有在久美面前哭过。要是哭了，久美一定会非常吃惊，会问她：「出了什么事？」这样的话，就算平井脑子里明白「现实是不会改变的」，还是会说出「开车会出车祸的，搭电车吧」或是「今天先不要回去了」之类的话。
如果真的说出这些话，只会让久美感到不安，平井绝对做不出这种事，她这个姐姐不想再让妹妹更加痛苦，她再度深呼吸。
「姐姐？」听到这个声音让平井觉得心脏好像停止了跳动，这是原本再也无法听见的久美的声音。平井慢慢睁开眼睛，看见久美站在入口处正看向她。
「嗯，嗯。」
平井举起手摇了摇，尽量露出笑容回应，刚才紧张的表情完全不见了，只是左手仍旧在膝盖上紧握着信纸。
久美只呆呆地看着平井。
平井完全明白久美的困惑。在此之前，平井每次见到久美，都是满脸厌烦不悦的表情，张嘴就叫她快点回去，气氛总是很糟糕。但现在不一样，她微笑地看着久美，现在她的眼里只有久美。
「今天是怎么了？」
「什么怎么啦？」
「最近几年都没有这么容易见到你。」
「是这样吗？」
「是啊。」
「对不起、对不起……」平井耸肩回道，她插科打诨的样子让久美稍微安心了一点儿，然后慢慢地走近平井的桌位。
「咖啡和吐司，还要咖喱饭和什锦百汇，可以吗？」久美对吧台后面的计说。
「好。」计偷看了平井一眼，看平井跟往常没有什么不同，松了一口气，摸摸胸口，走进厨房。
「可以……坐这里吗？」久美迟疑地指着平井对面的椅子说。
「当然。」平井又微笑着回答，久美也愉快地笑了起来，慢慢在平井对面坐下。
但是，两人只是默默对坐着，久美微微低下头，始终没法平静下来，这样的情形让她坐立不安，而平井只是默默地看着久美。
久美注意到平井的视线，开口说：「不知道为什么，总感觉有点儿奇怪。」
「什么？」
「好像很久没有跟姐姐这样面对面坐着了。」
「这样啊？」
「因为上次来的时候，是隔着门说话的；而在那之前，姐姐见了我就逃走，我只能一边追，一边叫你；在那之前是在马路对面；在那之前……」
「真是差劲。」明明灯开着却假装不在家；还装醉似的问久美「你是谁」；久美留下的字条，她看也不看就直接丢掉；连最后一封信也是这样。真是差劲的姐姐。
「姐姐就是这样啊。」
「对不起，对不起。」平井伸出舌头，做出开玩笑的样子。
但是，平井的态度明显与之前不同，久美应该感觉到了。
「真的，到底怎么啦？」久美担心地询问。
「什么怎么啦？」
「你有点奇怪啊？」
「是吗？」
「发生了什么事？」
「没有啊。」
平井尽量不夸张、自然地装傻。有时候，人们发现对方的死期将至，会突然改变态度，温柔起来，此刻平井就是这样的。而久美不安地看着平井，她的眼眶不由得发热。
要死的不是我。平井忍耐不住，终于低下头。
「请、慢、用。」幸好计在这节骨眼上端着咖啡出现了，平井立刻抬起头。
「不好意思。」久美客气地点头致意。「不客气。」计回道。她把咖啡放在桌上，微微鞠躬，走回吧台后面。
对话不知怎地就中断了，但平井没办法主动开口，从久美出现起，平井就极力忍住想紧紧地抱住她大叫「不要死」的冲动。她光是咽下随时会脱口而出的话语就费尽了全力。
两人沉默了一会儿，久美开始如坐针毡，她放在膝盖上的手里攥着的一张纸已经被她揉成了一团。久美不时看向店里的落地钟，她不想让平井注意到。其实平井很清楚久美的一举一动都意味着什么。
久美谨慎地选择言辞，她低着头，在心中反复想着要说的话。当然，她想的是怎么才能说服平井回老家，但她始终难以开口。因为这些年来，平井已经拒绝她无数次了，而且平井的态度越来越冷淡。虽然久美仍旧没有放弃，但每次被拒绝后都受到了伤害。
平井一直让久美这么难受，久美却每次都像这样忍着颤抖，鼓起勇气来见她。想到久美的心情，平井的心都要碎了。
这时，久美抬起头，用坚定的眼神直视平井的眼睛，平井无法转移视线，也只能凝视着久美。
久美微微吸了一口气，停顿了一下。
「我可以回去。」久美还没开口，平井先说道。因为平井很清楚久美要说什么，她要实现久美希望她回老家的心愿。
久美吃了一惊，她一时间没明白平井在说什么，反问道：「啊？」
「我可以回去，回老家。」平井温柔地重复了一遍。
「真的？」久美仍旧满脸难以置信的表情，她再度确认。
「但是，我什么都不会。」平井抱歉地回答。
「没关系，没关系，工作现在开始学就可以了，爸爸跟妈妈都会很高兴的，一定会的。」
「这样吗？」
「当然。」
久美用力点头，她的脸渐渐变红，然后哭了起来。
「怎么了？」
这次轮到平井困惑了，她不是不明白久美流泪的原因——如果她回老家的话，久美就自由了。她也知道久美为多年来的努力终于有了结果而感到欢喜，但她没想到久美竟会喜极而泣。
「这一直是我的梦想。」久美低着头喃喃说道，大颗大颗的泪珠，滴滴答答地落在桌子上。
平井开始觉得胸口发紧。久美果然也有梦想，她也有想做的事，却因为平井的任性剥夺了她的梦想，而且是让她喜极而泣的梦想。
平井想知道自己扼杀了久美怎样的梦想，她以微弱的声音问道：「什么梦想？」
久美抬起头，红着眼睛深呼吸了一下，回答道：「跟姐姐一起经营旅馆。」久美哭泣的面容变成了笑脸，平井从来没有见过久美这么幸福的笑容。
平井脑中回想起自己三天前说的话。
她恨我啊。
她不想继承家业——旅馆。
我早跟她说了，我不会回去的，她还是一直来一直来，一直来一直来……真是烦死人了。
我不想看……她的脸。
都写在她脸上了，都是姐姐的错，害我得当完全不想当的旅馆老板娘，要是姐姐回来，我就可以自由了……
我可不想让人责备。
丢掉就好。
不看也知道里面写了什么，旅馆只有我一个人照顾，实在太辛苦了，你快点回来吧，工作内容现在开始学也不迟……
这些都是平井说的话。
原来，妹妹不是想要自由，也并非不想继承家业，更没有恨她。久美从没放弃说服平井，是因为她有梦想——久美想跟平井一起经营旅馆。
听见平井说要回老家，喜极而泣的妹妹跟以前一样，还是那个一心爱慕姐姐，不管被拒绝多少次都没有放弃依然前来劝说的妹妹；就算父母跟平井断绝了关系，久美还是相信平井会回家的妹妹；从小时候一直跟在她身边，姐姐长、姐姐短地叫着的可爱的妹妹。原来久美从未改变过。
现在的平井觉得妹妹从来没有这么贴心可爱过。然而，这个妹妹已经不在人世了。
平井后悔万分，她不想妹妹死，不希望妹妹死。
「久、久美。」平井用微弱的声音叫着久美的名字，就算知道是无谓的努力，还是想阻止妹妹死亡。但是，久美好像没有听到平井的声音，说：「我去一下洗手间，得去补一下妆。」说着她站起身，背对平井走向洗手间。
「久美！」平井突然叫住她。
「啊！」久美听见平井突然大声叫她，吃了一惊，「什么事？」
平井也不知道该说什么才好，即使说了也不会改变现实。
「没事。」
没事才怪。不要走，不要死。对不起，是我不好，要是你不来找我，就不会死了。
想说的事，想道的歉实在太多了。任性离家出走，把旅馆和父母都丢给妹妹，让妹妹被迫当上小老板娘，这个责任有多沉重，平井完全没替她想过；百忙之中的妹妹究竟是抱着怎样的心情来找她，她完全不想知道。
明明我才是姐姐，却让你吃了那么多的苦。对不起，但是平井什么也说不出口。她完全不了解妹妹，也不知道该说什么，不知道自己想说什么。
久美的表情很温柔，虽然平井说了没事，但她仍旧在等平井说下去。平井想说什么，久美完全明白——一直以来，我都这么对待你，你怎么还对我这么温柔；你一直都在等我，你想跟我一起经营旅馆；你不肯放弃，但是我却……
平井的心意在漫长的沉默和犹豫不决之后，变成了两个字：「谢谢！」这两个字里包含了太多平井想要表达的话，她不知道是否能传达，但这两个字是平井所能表达的一切。
久美有点惊讶，她立刻微笑着说：「果然姐姐今天有点奇怪呢。」
「或许吧。」平井说着鼓起最后的勇气，露出今天最灿烂的笑容。
久美愉快地耸耸肩，转过身，走向洗手间。
「（久美！）……」
久美越走越远，泪水从眼中滚落的平井已经无法止住眼泪了，但还是目不转睛地看着久美的背影，直到看不见为止。
久美的身影一消失，平井就垂下了头，眼泪滴滴答答地落在桌上。
平井打心底想痛快地哭出来，但是她不能发出声音，那样久美会听见。她双肩颤抖，忍住不叫出久美的名字，用手掩住嘴无声地哭泣着。
刚从厨房走出来的计，看见平井此刻的样子十分担心，她叫道：「平井小姐。」
「哔哔哔哔——」咖啡杯中突然发出声音，这是咖啡冷却之前的警铃响了。
「那个警铃。」计听到这个声音就明白了，因为警铃是在跟故人见面时使用的，平井前来见的是妹妹，也就是说，她妹妹久美已经……
久美走进洗手间之后，计看着平井，迟疑地说：「难不成……」
平井看向计，悲伤地点点头。
「平井小姐。」计有点困惑。
「我知道。」平井端起咖啡杯，「不喝不行，对吧？」
计什么都没有说，也说不出话来。
平井端着咖啡杯，发出既不是叹息也不是感慨的声音，而是打从心底的悲伤。「我还想，再见久美一面，但是见到了，我就回不去了。」平井用震颤的双手捧着杯子凑到嘴边，不喝不行。她的眼泪又滴滴答答地落下，心中思绪万千。
事情为什么会变成这样？为什么妹妹非死不可？为什么我没早点说要回家去？
杯子就停在唇边，然后，「不行，喝不下去。」平井放下杯子，全身无力。自己在做什么，为什么到这里来，已经搞不清楚了。
她只知道原来自己这么爱妹妹，原来妹妹这么重要，而妹妹已经死了。
把咖啡喝下去，就再也见不到妹妹了。好不容易看见她的笑脸，以后再也见不到了。
平井知道自己绝对没办法一边看着久美的脸，一边把咖啡喝完。
「平井小姐！」
「我喝不下去。」
计非常能体会平井的心情，她悲痛地咬住嘴唇。
「你答应了吧？」计用颤抖的声音一字一字地说。
「答应了妹妹，说要回家，一起经营旅馆。」
平井已经闭上的眼中浮现出久美快乐的笑脸，想象中的久美还活着，跟平井一起愉快地经营旅馆。
早上响起的手机铃声在脑中回荡。
「但是，久美已经……」
像睡着了一样静静躺着的久美浮现在眼前，她已经不在了。
回到现实又能怎样呢？平井已经完全想不出任何回到现实的理由。
计也在哭，但是平井从来没听过她的声音如此坚定：「就因为这样，所以要回去。」
就因为这样？
「你跟她说要回去的话如果只是随口说说，她会难过的吧？」
没错，答应久美要跟她一起经营旅馆的。我说了要回去，从没见过久美那么高兴的笑容。不能让那个笑容消失，我再也不让久美伤心了。不回去不行，要回到现实；不回去不行，要回家。就算久美已经不在了，还是要遵守跟活着的久美的约定，不能让那个笑容消失……
平井再次拿起杯子，可是还想再见久美一面，这是她最后的迟疑。
若见到久美的话，一定喝不下去，就回不去了，这一点平井非常清楚。
只不过是把咖啡喝完而已，但杯子跟嘴的距离却一直无法缩短。
「咔哒。」洗手间门打开的声音传来。洗手间的门跟咖啡店入口一样，出入的人不会立刻被店里的人看见。
平井在听到洗手间门打开的瞬间，一口气把咖啡喝完。已经不能再犹豫不决了，错过这个时机，就没有机会把咖啡喝完了。
喝完咖啡的瞬间，那种热气般的感觉就回来了，笼罩了全身。平井想，可能再也见不到久美了。就在此时，久美从洗手间走出来。
（久美！）
平井的意识在摇曳的热气中，依然留在当场。
「咦？姐姐呢？」久美回到桌位，但是她已经看不到平井了，她环顾着四周。
（久美！）
平井的声音已经传不到久美的耳中。
久美不知所措，看向吧台后方背对着她的计。
「请问，你知道我姐姐上哪儿去了吗？」久美问道。
「好像有急事先走了。」计转过身微笑着回道。
听到计的话，久美脸色一变。她当然会有这种反应，好不容易见到面的姐姐终于答应她要回家，这次会面还没说再见呢，怎么就突然不见了呢？久美沮丧地垂下肩膀。
「没问题的，你姐姐说绝对会遵守跟你的约定。」计看见她这个样子安慰道，接着朝变成热气的平井眨了眨眼。
（阿计，谢谢！）计的应对让平井流下感激的泪水。
「这样啊。」久美沉默了一会儿，微笑起来说道，「那我就回去了。」
她礼貌地低头致意，踏着轻快的脚步走出了咖啡店。
（久美！）
平井在晃动的意识中看得很清楚，久美听到她会遵守约定时幸福的笑容。
平井眼前的景色像快进的电影一样从上往下流动。
此刻，平井哭了。
回过神来时，连衣裙女子已经从洗手间回来，站在平井面前。
数、流、计、高竹都在，平井回到了现实——久美已经不在的现实。
连衣裙女子看见平井哭肿的双眼毫无反应，只是不满地说道：「走开。」
「哦，好。」平井回道，慌忙站起来。
连衣裙女子坐回座位，把平井喝过的咖啡杯往前一推，若无其事地继续看小说。
平井努力擦拭还挂在脸上的泪珠，深呼吸了一下：「可能没有我的容身之地，可能我完全帮不上忙。」说着，她看着手里久美最后的信。
「我就这样回去，应该没问题吧？」平井打算现在立刻回家，自己的店和所有一切就此抛下。不愧是平井，不会有任何牵挂和遗憾，在她的脸上看不到一丝迷惘。
「没问题的。」计用力点头说道。她没问平井回到过去的事，也不需要问。
平井从钱包里拿出三百八十日元咖啡钱放在流手上，轻快地走出店里。
「真是太好了。」计目送平井离开，一边轻轻抚摸着腹部，一边说。
流把平井给的咖啡钱放进收款机里，有点不可思议地看着计。
铃铛的余声仍在店中回荡。